·-25—-

neque unquam quemquam „hostes armare“ provocandi ad dimicationem sensu dixisse„

neque e re Electrae fuisse hostes armari ad dimicationem provocatos. Fore enim
ut hostes vinceret sperare non potuit„ nisi inermes eos aggrederetur. Scholiasta

porro minor τὸ μὴ καλὸν impietatem erga Agamemnonem intellexisse videtur 100), quae
interpretatio aperte falsa est, quoniam neque καθοπλίσασα sensu medii καθωπλισαμὲνη,
neque τὸ μὴ καλὸν pro πρὸς τὸ μὴ καλὸν dici potuit. Ego ipse aliquando, antequam
locum corruptum esse mihi persuasi„ in eam sententiam incideram„ nt τὸ μὴ καλὸν
ipsam illam miseram Electrae sortem, de qua antea sermo erat, intelligerem. Quae
tamen interpretatio nunc mihi improbanda videtur esse„ quandoquidem cum verbis
τὸ μὴ καλὸν ex usu Sophoclis vituperationis notio conjuncta est 100), quam in Electrae
sortem miseram ex sententia chori minime quadrare patet.

Itaque quum omnia interpretandi conamina ad irritum cadant. locum pro cor-
rupto habeamus necesse est. Fuerunt. qui corruptelam in ipso verbo καθοπλίσασα·
inesse existimarent. Verum enimvero neque καθοπνίσασα 107), neque καθιππάσασα 108),
neque καταπαλαίουσα 100) mihi arridet. Praeterquam enim quod eis„ qui haec con-
jecerunt, verba τὸ μὴ καλὸν ad Aegisthum et Clytaemnestram referenda sunt„ con-
Jecturae illae aut nimis a literarum ductibus recedunt„ ut καθιππάσασα et καταπα-
λαίοοσα, aut metaphoram conditioni Electrae non convenientem poetae obtrudunt, ut
καθυπνίσασα et καθιππάσασα (v. adn. 109), aut sermonis usum negligunt. ut καθοπνί-
σασα, q-ua voce quod sciam nemo veterum usus est, et καθιππάσασα, pro quo ex
Aeschyli certe usu -— nam apud Sophoclem vocabulum non reperitur, — medialem

109) Han-tongins ad v. 105⁹ „Da-rs der Scholion,
iridem er die Umchreibunqen παταπολεμήσασα, κατα-

106) Schol: rec. ad v. 1088 ἀσφαλίσασα σεαυτὴν πρὸς
τὸ μὴ καλὸν, ἦτοι ἀποστὲρξαι τὰ τοῦ πατρὸς, δηλονότι τὴν

πρὸς αὐτὸν αἰδῶ.

106) Cf. praeter locum Antigonae in adn. 103 ad-
scriptum Trach. ⁷25 οὐκ ἔστιν ἂν τοῖς μή καλοῖς
βουλώμασιν Ι οὐδ’ ἐλπίς, ἥτις καὶ θράσος τι apsenti.
Aj. 1349 μὴ χαῖρ’ Ἀτριίὃη κέρδισιν τοῖς μὴ καλοῖς.
Oreus. fragm. 325 Nauck καλὸν μὲν οὗν οὐκ ἔστι τὰ
ψευδῆ λέγειν, Ι ὅτῳ δ’ ὅλιθρον δεινὸν ἁλήθιί ἄγοι, Ι συγγνω-
στὸν αἶπιῖν iet«. καὶτὸ μὴ καλὸν.

107) G. Hermannus ad v. 1074 „Apud Sophoclem
si illa veteris scholiastae interpretatio vera est, faci-
lius suspicere καθυπνὶσασα scriptum fuisse.“

108) G. Hermannus ad v. 1074 „Unde fortassis
eornm aliquis, quibus verbum activum ιαθιπκάσαι non
fuit offensioni, καθιππάσασα οσιι,ἱὶ<ιὶι,ῐ.0 Quam con·
jacturam Bergkius quoquc (adn. crit. pag. XLVI)
proposuit.

γωνισαμένη gebraucht, καθοπλίσασα yelesen Jtabe, ist
sclaver zu glauben (Wolff Ρ. 85. 3o); deun dass
dim risten, nicht niederkdmpfen heisse,
maeste er missen. Hermann 1ιαί an naen-mim
und an καθυινίσασα qedaclnt, indem er mehr nach
dem Bucnstaben, als nach dem Geiste zu enneadi-
ren suchte. Jenes pout mn Allerwertiqsten fuir
ein Madchen (Eur. Phoen. 701 [732 Nauem), dieses
entspricht niem der Erklciruny des Scholiasten.
Es ist moqlich , dass dieser καταπαλαίσασα las,- al-
lein der Aorist passi weder dem Sinn noch dem
Metram. Dass der Diphthonq (scilicet in καταπα-
zaim) vor dem andern Vokale (wie auch oben in
otoni< tmd hnmdertmal in miv) lem-z zu lesen sei,
bmucht wohl nicht hemer-kt zu werden.“

4

