formam exspectaveris ¹¹⁰). Aliam loci emendandi viam Kayser& ιιι) ingressus
est, qui vocabulo καλὸν in κακὸν mutato τὸ μὴ κακὸν pro τὸ καλὸν vel τὸ ἀγαθὸν
dictum censuisse et totum locum eo sensu accepisse videtur, ut Electra id quod
honestum esset„ i. e. ultionem patris„ armare diceretur. Attamen etsi τὸ μὴ καλὸν
eodem sensu dicitur quo τὸ αἰσχρόν, haudquaquam continuo sequitur, ut τὸ μὴ
κακὸν eodem sensu quo τὸ ἀγαθὸν dici potuisse concedamus.

Mihi in emendando loco corrupto inde proficiscendum videtur, quod Electra
in antistropha priore haudquaquam simpliciter mori concupiscere dicitur„ sed ea con-
ditione mori parata esse ., ut Aegisthum et Clytaemnestram interliciat. Hinc colli-
gere possumus‚ eam ne nunc quidem simpliciter vitam miseram eligere dici„ sed
eadem conditione„ ut Aegisthum et Clytaemnestram interficiat„ vitam miseram vitae
turpi„ qualem Chrysothemis actura erat„ praeoptare. Sperat autem revera„ se tandem
aliquando Aegisthum et Clytaemnestram interfecturam talique modo pulchriorem vitam
adepturam esse. Hoc quum ex eis verbis apparet„ quihus sororem5 ut secum peri-
culum subeat, incitare studet ¹¹²]-, tum vero etiam ex eis„ quae postea fratris
auxilio recuperato de ea conditione dicit„ in qua nuntio de fratris morte accepto
versata erat (v. 1319):

ὡς ἐγὼ μόνη
οὐκ ἂν δυοῖν ἥμαρτον · ἧ γὰρ ἂν καλῶς.
ἔσωέ ἐμαυτήν, ἢκαλῶς ἀπωλόμην.
Negari igitur non poterit pulchrioris vitae spem non modo optime in sententiarum
nexum quadrare„ sed necessario in sententiarum serie desiderari. Pulchrior enim
vita non solum vitae miserae„ quam elegisse Electra paullo antea dieitur, sed
etiam morti„ quam perpeti parata erat„ et vitae turpi„ a qua abhorrebat„ rectis-
sime opponitur. Quapropter non dubito5 quin poeta scripserit:
τὸ ζῆ ν καλὸν καθοπλίσασα v
ut totius loci sententia haec sit: „Nemo nobilium turpi vita gloriam commaculare
vult„ ita ut ignominiosus fiat3 ut tu quoque miseram vitam praeoptastiq dummodo
vitam ita armes„ ut pulchra [i. e. honesta) evadat.“ Hanc autem sententiam revera
necessariam esse etiam ex antistrophae verbis elucet:

110) Aesch. Eum. 153 νέος δὲ γραίας δαίμονας 112) v. Electr. ν. 007-980 ‚ imprimis ventus po-
καὸιππάσω. 723 ἐπεὶ καθιππάζῃ. με πρεσβῦτιν stremoa: παῦσον εκ κακῶν ἂμί, Ι παῦσον δὲ σαυτὴν,
νέος. 770, 797 ἰὼ θεοὶ νεώτεροι, παλαίοικ νόμουςΙ τοῦτο γιγνόσιοικΐ, utel ζῆν αίσγρὸν αἰσχρῶς τοῖς καλῶς
καθιππάσασθε κάκ χερῶν εἵλεσθέ μου. πεφυκόσιν.

111) v· Schneidewin. ad v. 1086.

