„20—

Wunderus Μ), Fr. Jacobsius ⁶³)„ Luebkerus ⁶⁶), Schneidewinus ⁶⁷); de turpi quod
sciam solus Nauckius ⁶⁸). Ac verba quidem per se spectata vitam miseram sig-
nificare posse haud sane negaverim. Concedo porro libenter vitam miseram
homine nobili videri posse indignam ⁰⁹). Verum enimvero plurimis locis„ ubi
similis sententia a poetis tragicis profertur„ non de misera„ sed de turpi vita
agitur ⁷⁰), nec profecto in Electrae laudem dici poterat: „nemo nobilium misera
vita gloriam suam commaculare vult“ ., quoniam ipsa Electra per multos annos
miserrima vitae conditione usa erat ipsaque hac vitae miseria apud Sophoclem glo-
riatur ⁷¹). Atque hoc ipsum est, quod G. Hermannum (adn. 63) et Schneidewinum
(adn. 67) commovisse videtur„ ut participio ζῶν sensum concessivum tribuerent3

64) Wunderus ad v. 1065 sq. „Pessime vulgo verba
ζῶν κακῶς et explanata sunt et interpunctione a ceteris
verbis separata. Hoc enim dicit poeta: οὐδεὶς τῶν
ἀγαθῶν ζῆν κακῶς καὶ τῷ κακῶς ζῆν εὔκλειαν αἰσχῦναι
θέλει νώνυμος, i. e. nemo hominum praeclarorum misera
vitae conditione uti eaque splendorem commaculare
suum vult, ita ut nomen ejus extinguatur, sed ejus·
modi vitae mortem anteponit.“

65) Fr. Jacobs ad v. 1065 ed. Wund. „zan-bc ζῆν
est vita uti miserabili, id est, nobih' origine indigna„“

66) Luebkerus l. c. p. 15 „Kein φαεν Μαι-πελ
will ja im Elend seinen Nomen schanden lassen.“

67) Schneidewinus ad v. 1058 sq. ‚, Wie es dle Ar!
Edler ist, durch Missyeschick sich nicht zu
Unwzirdiqlceiten zu πνοὴ-119111( ad v. 1085 sq. „Auch
ζ ῶ σ α κ α κ ῶ ς 1ιὰΙί ΕΙ. ihre εὔκλεια aufreclnt.“ Unde
apparet, Schneidewinum in participio interpretando
G. Hermannum secutum esse. Ipse tamen in interpre-
tandis verbis ζῶν κακῶς sibi repugnavit, quum ad v.
1082 seq. dixit: „Keiner — versteht sich dazu, durch
ein schimpsliches Daseia den Ruhm seinos
Geschlechts zu scludnden und seinen edeln Numen
zu beschimpfen.“

68) Nauckius ad v. 1058—1097 „We es die Art
Edler ist, nie zu Unwvirdiyem sich zu verstehen.“
ad v. 1082 Schneidewini verba, quae supra adscrip-
simus adoptavit.

6⁹) Cf. Soph. Aj. 473 αἰσχρόν γὰρ ἄνδρα τοῦ μακροῦ
χρῄζειν βίου, Ι κακοῖσιν ὅστις μηδὸν ἐξαλλάσσει-αι Ι. -- ἀλλ’
ἠ καλῶς ζῆν, ἦ καλῶς τεθνηκέναι Ι τὸν εὐγενῆ χρὴ · πάντ’
ἀκήκοας λόγον. Similiter Aeschylus ἰυὍπλων apic. Fragm.
171 Nauck: τί γὰρ καλὸν ζῆν βίον, ὀς λύπας φάρει;
vitam miseram in mente habuit.

70) cf. Soph. El. 48⁹ ζῆν αἰσγρὸν αἰσχρῶς τοῖς

καλῶς πεφυκόσιν. Trach. 721 ζῆν γὰρ κακῶς κλύουσαν
οὑκ ἀνασχετόν, Ι ήτις προτιμᾷ μὴ κακὴ πεφυκέναι. Aesoh.
Ixion. 85 Nauck: βίου πονηροῦ θάνατος εὐκλεέστερος.
Αοεοὶι.111ο. 392 ζωῆς πονηρᾶς θάνατος αἱρετώτερος· J
τὸ μὴ ,γενέσθαι δ’ ἐστὶν ἦ πεφυκόναι Ι κρεῖσσον κακῶς πά-
σχοντα. Eurip. Hec. 378 θανὼν δ’ ἂν εἴη μᾶλλον εὑ-
τυχέοτερος Ι ἠ ζῶν· τὸ γὰρ ζῆν μὴκαλῶς μέγας πόνος.
Huc traxerim etiam ea fragmenta, in quibus, quia sen-
tentiarum nexus non est potrus, dijudicari certis argu-
mentis non potest, utrum misera an turpis vita intelli-
genda sit. Veluti Eur. Fragm- 863 Nauck (ex 'emen-
datione Gomperzii in Mus. Rhen. 13, p. 477): ἆγώ δὲ
τοὺς καλῶς τεθνηκότας Ι ζῆν φημὶ μᾶλλον τοῦ βλέποντος
μὴ καλῶς. Fragm 599 Nauck οὐκ οὖν τὸ μὴ ζῆν
κρεῖσσον ἐστ’ ἠ ζῆν κακῶς; Soph. Pel. 445 Nauck: τὸ
μὴ γὰρ εἰναι κρεῖσσον ἡ τὸ ζῆν κακῶς. Praeterea cf.
epigramma apud Plut. Pelop. 1 : οἳ θάνον οὔτε τὸ ζῆν
θέμενοι καλὸν οὔτε τὸ θνήσκειν, Ι ἀλλὰ τὸ ταῦτα καλῶ ς
ἀμφότερ’ ἐκτελέσαι. Xen. de Bep. Lao. 9, 1 ἄξιον δὲ
τοῦ Λυκούργου καί τόδε ἀγασθῆναι, ,τὸ κατεργάσασθαι ὲν
τῇ πόλει αἱρετώτερον εἰναι τὸν καλὸν θάνατον ἀντὶ τοῦ
αἰσχροῦ βίου. Platon. Criton. 8 οὐ τὸ ζῆν περὶ πλεί-
στου ποιητέον, ἀλλὰ τό εὖ ζῆν. Alcib. Ι, 11 οὐδὲ ζῆν
ἂν ἔγωγε δεξαίμην δειλὸς ὧν.

71) El. v. 257 πῶς γὰρ ἤτω ιὺγινὴς γυνή, 1 πατρῷ’
ὁρῶσα πήματ’ οὐ ὃρώῃ τάδ’ ἄν κ. τ. λ. 854 οὺ ζῶ; κακῶς
μὲν, οἷδ’· (ἐπαρκούντως δ’ ὶμοί. 893 καλὸς γὰρ οὑμὸς
βίοτος, ὥςτε θωμάσαι (quae ironice diota sunt). 599
ἦ ζῶ βίον μοχθηρόν, Ξκ τε σοῦ κακοῖς Ι πολλοῖς
ἀεὶ ξυνοῦσα τοῦ τε συννόμου. 818 ἀλλὰ τῇδε πρὸς πύλῃ Ι
vta-pate? ἐμαυτὴν ἄφιλος αὐανῶ βίον. 850 κάγὼ τοῦδ’
ἴστωρ, ὑπερίστωρ, Ι πανδύρτῳ παμμήνῳ πολλῶνΙ
δεινῶν στυγνῶν τ’ αἰῶνι. 1093 ἐπεί o' ὶφεύρηκα μοίρᾳ

sosia ι mam.

μὲν οὐκ ἦν

