—7—

supplebimus autem neque ὼόμιθα cum scholiasta recentiore„ neque ἐσμὲν cum
Nauckio , sed interrogationis constructionem secuti: ‘cdd' οὐκ ἐπ’ ἴσοις τελοῦμεν,
ita ut in ἀπόνητοι usus praedicativus idem agnoscatur„ cujus exempla notissima
participia κλαίων et οὔ χαίρων suppeditant ¹¹). Sententiarum vero nexui com-
memoratio poenae Chrysothemidi imminentis prorsus accommodata est. Ut enim
poeta a vituperatione impietatis Chrysothemidis initium capit et laude pietatis Electrae
carmen claudit„ ita praemio„ quod Electrae suh finem carminis propter pietatem
optat, poena Cthsothemidi propter impietatem imminens in initio carminis commemo—
rata respondet. Compositio igitur totius carminis haec est„ ut non solum in metris
antistrophicus ordo cernatur, sed etiam sententiae sententiis quasi demensae et
aequales respondeant. Quod autem G. Hermannus gravem illam Jovis ac Themidis
obtestationem frigidam fore in ea sententia, quam exposuimus„ existimabat, non
reputavit vir summus, curam parentum ex Graecorum sententia hominibus imperatam
esse lege non scripta ¹²).,> leges autem non scriptas abipso Jove originem ducere„
earumque violatores ab ipso Jove puniri ¹³). Neque magis Hermanno concedere
possum„ adverbium δαρὸν plane fore supervacaneum.> nisi ad Aegisthum et Clytaem-
nestram spectaret. Sine dubio enim vis sententiae generalis„ qua chorus ad no-
tandam Chrysothemidis impietatem utitur, eo augetur s quod dicitur, fore non solum

ut eiusmodi impietas puniatur, sed etiam ut non diu impunita maneat.
Qhorus postquam Chrysothemidis impietatem vituperavit poenamque ei imminere

significavit„ Famam invocat eamque rogat, ut tristem nuntium Atridis afferat:

ὦ χθονία βροτοῖσι φά-

μα, κατά μοι βόασον οἰκ-
τρὰν ὄπα τοῖς ἔνερθ’ Ἀτρεί-
δαις, ἀχόρευτα φέρουσ’ ὀνείδη.

Quo in loco gravis est dissensio interpretum de sensu pluralis τοῖς ἔνερθ’ Ἀτρείδαις.
Atque Hartungius ¹⁴) quidem eos intelligit, quos sexcenties Atridas nominari constat„
Agamemnonem et Menelaum. Quem errorem non commisisset vir doctus, si memi-
nisset„ secundum Homerum Menelaum post interfectos Aegisthum et Clytaemnestram

11) Exempla Sophoclea. a nobis congesta. invenies in: 13) Soph. Oed. Reg. v. 863 sqq.
Verbandhmqm ἅθ’· Wiener Philoloqenversmnmhmq. 14) aa v. 1042 ‚Der Rus soll den Atriden (be-
Wien 1359· P· 49³ ‘'d'‘- 134· kanntlich Agamemnon und Menelaos) in die Unter-

12) Xen. Mem. 4, 4, 20. Naegelsbach, nachhome- mel! hmabschreien die Kunde, dass das Hans zer-
rische Theoloqie. Abschm'tt 1. §. 51. 52. mittet seis

