,28-

Ut omittam ea verba, quorum notio a notione verbi καθοπλίζειν nimis recedit,
quam ut eorum analogia quidquam probari posse videatur: non majore audacia
καθοπλίζειν cum duplici accusativo construxit poeta, quam verba βάπτειν ¹¹⁷),
ἐρείδειν ¹¹⁸), τείνειν ¹¹⁹), ἐπισκιάζειν ¹²⁰), αἰκίζειν 121), παρασπᾱν 122). Immo vero
etiam ipsum verbum simplex ὁπλίζειν etsi non apud Sophoclem, apud Euripidem
tamen cum duplici accusativo constructum reperitur ¹²³). Quodsi autem quis eo
offenditur, quod non persona aut res concreta, sed notio vitae objecti verbi
καθοπλίζειν locum tenet, is reputet velim neque in notione vitae quidquam inesse,
quod constructionem illam duplicis accusativi probibeat, neque exempla deesse,
in quibus vitae notio cum praedicato aliquo conjuncta a verbis cum duplici
accusativo constructis pendeat 124). Simillimus est ab bac parte locutioni, de
qua agimus, locus Philoctet. v. 1421:

καὶ σοί, σάφ’ ἴσθι, τοῦτ’ ὀφείλεται παθεῖν

ἐκ τῶν πόνων τῶνδ’ εὐκλεᾶ θὸσθαι βίον.
Ipsumque illud τὸ ζῆν καλὸν cum verbo θέσθαι construxit auctor epigrammatis apud
Plutarchum Pelop. cap. 1:

οἳ θάνον οὔτε τὸ ζῆν θέμενοι καλὸν οὔτε τῶνήοκειν ,

ἀλλὰ τὸ ταῦτα καλῶς ἀμφότεῤ ὀκτελὲσαι.
Qui locus locutioni τὸ ζῆν καλὸν καθοπλίσασα prorsus similis esset, nisi θέμενοι
aestimandi notione dixisset auctor.

Quae post verba τὸ ζῆν καλὸν καθοπλίσασα leguntur in codicibus: δύο φέρειν
ἑνὶ λόγῳ, ea non congruunt cum versu antistrophico νόμιμα τῶνδε φερομέναν.
Quapropter probabiliter Brunckius adJecit praepositionem ev, quae facile propter
sequens ἑνί excidere potuerat. Sed etsi metrum hoc modo restitutum est, ipsa
tamen poetae verba restituta non esse videntur. Difficultatem enim exhibet in-
finitivus φέρειν, quem etsi in nostra quoque verborum antecedentium interpretatione
ab εἵλου pendere posse concedo, unde Wunderus et Schneidewinus (v. adn. 99.

117) Trach. 573 ᾗ μελαγχολους Ι ἔβαψεν ἰοὺς θρᾶμμα 12¹) Aj. 401 ἀλλά μ’ ἁ Διὸς Ι &higna θεὸς Ι ὀλᾶθριον
Λερναίας ὕδρας. αἰιιίζει.
118) Γηςω. inc. ⁶62 Nauck ὅταν δὲ δαίων ἀνδρὸς 122) Antig. 7⁹1 σὺ καὶ δικαίαν ἀδίκους Ι φρένας πα-
εὑτυχοῦς τὸ πρὶν Ι μάστιγ’ (πλάστιγγ’ conjecit Ellendtius) ραοπᾷς ἐπὶ λώβᾳ.
ἇρεὶοῃ τοῦ βίου παλίντροπον, Ι τὰ πολλὰ φροῦδα καὶ καλῶς 123) Eur. Alc. ³4 νῦν ν’δε επὶ τῆδάυ ὔΙ χέρα τοξήρη φρου-
είρημένα. paeonum Jon. ⁹80 Ειφηφόροικοοὸςὸπλ’σοσ’ὀπάονας.
11⁹) Anug. 715 αῦωκ δὲ ναὸς am< ὀῃφατη neza} 124) ‘rr-oh. 14⁷ ἀλλ’ ἡδοναῖς &pexam ιεαίριι βίον.
τείνας &mim μηδᾶν. Duria· apud Athenaeum ΣΠ, 642 D ἀνομοθέτητον tom
120) 'rr-oh. 914 κάγώ λαθραῖον ὄμμ’ ἆπεσιιασμᾶνη. τὸν βίον κατεσκεύαζεν.

