ζῳης μοι καθύπερθεν
χειρὶ καὶ πλούτῳ τοσόνδ’ ὅχδρῶν, 80⁰ov
νῦν ὑπόχειρ ναίεις.
ln fine carminis chorus causas denuo complectitur„ propter quas Electrae
vitam pulchriorem optat„ ita ut totum carmen laude Electrae claudatur:
ἐπεί α’ ἐφεύρηκα μοίρᾳ μὲν οὐκ ἐν ἐσθλᾷ
βεβῶσαν, ἃ δὲ μέγιστ’ ἔβλαστε νόμιμα, τῶνδε φερομίναν
ἄριστα τὰ Διὸς εὐσεβείᾳ.
ln primo versu contra Laurentiani quidem codicis auctoritatem, sed sine dubio
recte ex codicibus deterioribus insertum est ἐν, quod metrum flagitat. Postremus
autem versus gravioribus vulneribus afflictus est„ quam quae levi medicina sanari
possint. Quod enim recentiores editores variam lectionem γρ. τὰ ζηνὸς in codice
Laurentiano adscriptam secuti praeeunte Pol-sono ad Eur. Or. 1700 scripserunt
ἄριστα τᾷ Ζηνὸς εὐσεβείᾳ, id metro quidem convenit sententiamque primo oculorum
obtutu satis bonam exhibet 131), sed haudquaquam probandum est. Etsi enim Jovis
mentio per se spectata nos non offendit„ quippe quus fulmina antea chorus ipse
eo loco obtestatus sit, quo impietati poenam imminere dixit„ admodum lubrico tamen
fundamento correctio illa nititur. Quum enim verba τὰ διὸς aperte corrupta sint„
suspicio nascitur, ea explicandi gratia ad verha μέγιστα νόμιμα adscripta esse, ut
Jovis leges aeternas7 quae revera intelligendae· sunt„ dici appareret. Quod si ita
est„ varia lectio τὰ Ζηνὸς non ex antiquo fonte hausta„ sed glossematis correctio
metrica esse videbitur. Ac profecto suspicio firmatur eo„ quod hoc loco choro non
tam pietas Electrae erga Jovem„ quam erga patrem comprobata laudanda erat¹³²).
Praeterea nescio„ quo jure quis leyum palmum nancisci dici possit3 genitivus enim
τῶνδε, si lectio vera essetq cum ἄριστα esset construendus (cf. adn. 132). Huc
accedit quod vox ἄριστα apud Sophoclem adverbii vice fungitur„ principatus autem

131) Schol. Laur- ad v. 1095 ”A δὲ μέγιστ’ ἔβλαστε crya parentem, observare video.“ Quibus fena sen·
νόμιμαε ’Ἃ δὲ φυσικὰ καὶ μέγιστα νόμιμα ίβλαστε, τούτων tentiam 'triclinii expressit, qui at ipse sensisse videtur
ἀποφερομένην τὰ ἄριστα. Ineptum vero est, quod in fine pietatem erga. patrem commemorari debuisse. Verba ejus
ejusdem scholii legitur: προςφερομένην τῃ εὐσεβείᾳ τὰ sunt adscripta ad v. 1096 Ρ. 876 Dind. τῶνδε φερο-
νόμιμα, ἀνι-“·. τοῦ, μετὰ εὐσεβείας πράττουσα. μέναν] ἦτοι φερομένην δὲ ἂν τῇ εὐσεβείᾳ τοῦ Διὸς &pm

132) cf. v. ⁹68 εὐσεβειαν εκ πατρὸςκ zaim! κὶα ιιιρείττονα, λέγω δήτὸκήδοοδαιτοῦπατρός, ἄρωτατῶνὸ·
δανὸντος οἴσει. Dubitatioui, quam intexto eposui, G. Her· καὶ τούτων, ἃ, μέγιστα νόμιμα ἔβλαστε παρ’ ἀνδρόπαις· πάν·
mannus argutius quam verius interpretando vocabulo τιον γὰρ τῶν νομίμων καὶ danim· τοῦδ’ ὃν κρεῖττον καὶ
ἄριστα occurrit: „quae summae sunt legno, earum tc μέγιστον παρὰ πάντων ἀνακηρύττεται, φροντίδα ποιεῖσθαι
quod optimum est, consequutam video reverentia πατρὸς, ὃ θεὸς ἀποδέχεται καὶ εὐσεβὲς λογίζεται.

Jovis, i. e. sanctissimam illarum quum, pietatem

