-1 315-

virtutis ’ἀριστεία ¹³³] vel ἀριστεῖα ¹⁸⁴) di ¹⁸⁶) Ἴ Nec praetermittendum denique
est quod Sophocles vocem ἄριστα, vel ejus ilem in eadem versus sede positurus
fuit quam in stropha vox ἀρίστα obtinet.

Vulgarem loci emendandi viam deser N auckius, qui a lectione τὰ διὸς pro-
fectus et διὸς ex διὰ corruptum esse arbi ratus in appendice editionis Schneide-
winianae scribendum censuit ἄριστα τὰν σὰ δι’ εὖσὲβειαν. Quam conjecturam non
probo, quoniam et ipsa glossemate superst ucta est. Praeterea vocabulum ἄριστα
et id quidem in falsa versus sede retinet n c difficultatem„ quam in genitivo τῶνδε
inesse demonstravimus removet.

duod si recte de corruptela versus judicasse videbor a Sophocle ipso ex
verbis„ quae in codice Laurentiano extant n 11 profectum esse apparebit nisi:

υ - ἀριστ - υ 25:5¹2qu-
Lacunas, quas indicavi, conjectura complere etsi satis periculosum est„ in ea tamen
sententia sum ., ut cum aliqua probabilitate restitui posse censeam:
κράτος τ’ ἀριστεῖα τ’ εὐσεβείᾳ.
Forma verborum quam maxime congruit cum forma verborum versus strophici :
σοφά τ’ ἀρίστα τε παῖς κεκλῆσθαι.
constructio porro plana est3 genitivus enim τῶνδε pendet ab εὐσεβείᾳ, ut Electra
palmam nacta esse dicatur pietate, qua divinas leges (quae homines colere parentes
jubent]' coluerat. Vocabulum κράτος non so'm loco Ajacis, quem in adn. 133
- adscripsimus„ commendatur„ sed etiam scholiastae recentioris auctoritate quodammodo
nititur„ quippe qui eo vocabulo in interpretatione tali modo utatur „ ut probabile sit

eum, cui illa interpretatio originem debeat„ ipsum illud κράτος in textu invenisse ¹³⁸).

133) Aj. 442 εἰ ζῶν Ἀχιλλεὺς τῶν ὃπλων τῶν ὦν profecta est, quam schol. Laut. commemorat ad ν. 10⁹5
περὶΙιιρίνεινῖμελλεν κράτος ἀριστείας τινί, Ι οὐκ ἄν ’Ἡ ἐριστὰ ἀμφηρίστῳ τῇ εὐσεβείᾳ τῇ τοῦ Διὸς· ἦ ἐριστὰ
τις αὖτ’ ἔμαρψεν ἄλλος ἀντ’ ἐμοῦ. τῇ εὐσεβείᾳ, ᾗ ἄν τις ἐρίσειεν ‚ ἀντὶ τοῦ περισκουδάστω.

134) Aj. 483 πῶς με τλήσεται ποτ’ εἰςιδεῖν, Ι γυμνὸν Lectionem tumen hanc sensum aptum non exhibere jam
φανίντατῶνάριστείων ἄτερ, Ιῶναίντὸςέσχε στεφανον G. Hermannusadv. 1086 monuit.
εὐκλείας μέγανς Phil. 142⁹ α’ριστεῐ’ ἐκλαβὼν σστραῖ- 136) Soh01.rec.adv109o p b269 Dind. peponi-
τεύματος. cf.Aj.1429 τὰ πρῶτ αλλ( ναν ἄριστα] τουτων α’ποφερομένηντ aptit ος, ‘tv-nim
ἀριστεύσας στρατοῦ. τὸ ἐπὶ τούτοις κράτος

185) Hoc observasse is videtur, a quo lectio ἐριστὰ

*fama—›-

