- 19 m
ἔπειτα δ’, ὥςπερ ἐξέφυς, ἐλευθέρα

καλεῖ τὸ λοιπόν.
Quae conjectura oh eam ipsam causam solido fundamento caret, quod nobilem
originem Electrae h. l. a poeta urgeri non potuisse vidimus. Hermannus autem et
Dindorfius particulam γάρ inseruerunt, quia apud Stohaeum Serm. XXXVII , 4 in
editione Grotii p. 145 locus Sophocleus inserta falso loco particula γάρ citatur:
οὐδεὶς τῶν γὰρ ἀγαθῶν. Verum enimvero particulam γάρ a Sophocle profectam esse
persuadere mihi non possum, quoniam sententiarum nexui parum apta est. Neque
enim causa antecedentis sententiae: τίς ἂν εὔπατρις ὧδε βλάστοις affertur„ sed asyn-
deto vere Sophocleo ⁶⁰) nova sententia proponitur„ quae postea demum exemplo
Electrae illustratur. Schneidewinus denique et Bergkius inseruerunt particulam
ἄν, mutato simul indicativo θέλει, quem codices exhibent„ in optativum θέλοι. Ut
concedam Sophoclem optativo modo cum ἄν particula conjuncto uti potuisse, nemo
tamen indicativum in. sententia ex poetae mente nulli dubitationi obnoxia eodem jure
poni potuisse infitias ibit. Orionis autem (Anthol. 7, 11) auctoritas„ qua Schneide-
winus et Bergkius> commoveri se passi sunt„ propterea parvi aestimanda mihi
videtur, quod ille in loco Sophocleo citando solum optativum, non particulam ἄν,
exhibet. Aeque enim facile Orionis illud θέλοι, atque codicum Sophocleorum θέλει,
ex librarii errore oriri potuit. Quae quum ita sint, ipse lacunam particula τοί ex-
plendam esse censeo, quippe qua Sophocles in sententiis generalibus cum vi quadam
proferendis uti solitus sit. Cf. in sententia simili:
Phil. v. 475 τοῖσι γενναίοισί τοι
τό τ’ αἰσχρὸν ἐχθρὸν καὶ τὸ χρηστὸν εὐκλεές ⁶¹).

Jam vero quaestio de sensu verborum ζῶν κακῶς οτίῑιιτ, quae sane gravissima
est, quoniam inde interpretatio loci conclamati„ qui sententiam generalem excipit„
pendet. Quaeritur autem„ ζῶν κακῶς utrum de misera vita„ an de turpi intelli-
genda sit'. De misera vita intellexerunt scholiasta recentior ⁶²)„ G. Hei-mannus ωΞ),

60) cf. quae de asyndetis apud Sophoclem in: κειμένοις ὶπεγγελᾶν. El. 415 πολλά τοι σμικροὶ λόγοι Ι
Ver-handltanqen der Wiener Philoloqenversammluny ἔσφηλαν ἤδη καὶ κατώρθωσαν βροτούς. 445 ὅρα, πόνου
pag. 31 ‚ not. 32 et ad locos ibi laudatos monuimus. τοι χωρὶς οὐδὲν εὐτυχεῖ. 917 τοῖς αὐτοῖσί τοι Ι οὐχ

61) Praeterea conferantur loci Sophoclei: Phil. 837 αὐτὸς ἀεὶ δαιμόνων παραστατεῖ.
καιρός τοι πάντων γνώμαν ἴσχων Ι πόλι» παρὰ πόδα κράτος 62) Schol. reo. ad v. 1082 p. 269 Dind. οὐδεὶς ἀπὸ
ἄρνῢῑαῑ- 1140 ἀνδρὸς τοι τὸ μὲν ⁸6 δίκαιον εἰπεῖν, Ι εἰπὸν- τῶν ἀγαθῶν διὰ τὸ ζῆν ὃυςτυχῶς θέλει ἄτιμον
τίκ δὲ μὴ φθονεράν Ι ἐξῶσαι γλώσσας &bavam Oed. 001. ποιῆσαι τὸ πλέος τῆς εὐγενείας ἀνωνύμως, ἤγουν ε’ν
880 τοῖς τοι δικαίοις χὼ βραχὺς νικᾷ μέγαν. 1187 τά ἀφανείᾳ.
τοι καλῶς Ι εὑρημὲν’ ἔργα τῷ λόγῳ μηνύεται. Aj. 2⁶8 83) G. normannus verba ζῶν κακῶς interpunctione
τό τοι διπλάζον, ὦ γύναι, μεῖζον κακόν. 580 κάρτα τοι a ceteris verbis distinxit. Participio igitur sensum oon—
φιλοίκτιστον γυνή. 988 τοῖς θανοῦσί τοι Ι φιλοῦσι πάντες cessimm „etsi misere vivit⁴⁴ tribuisse videtur.

31»

