-9-

aliquem designandum usurpatus eo Justiorem excusationem habet7 quod totius stirpis
imago quodammodo cum imagine ejus.,' qui proprie intelligendus est, conjungitur.
Nec profecto aliter atque hoc loco plurali numero nominis patronymici Labdaci-
darum ad unum Laium significandum Sophocles usus est:
Oed. Reg. 489 τί γὰρ ἢ Λαβδακίδαις
ἢ τῷ Πολύβου νεῖκος ἔκειτ’;
Oed'. Reg. 495 ἐπὶ τὰν ἐπίδαμον φάτιν εἶμ’ Οἰδιπόδα Λαβδακίδαις
ἐπίκουρος ἀδήλων θανάτων.

Jam ad antistropham transeamus, cujus primi versus indicant, quae Fama Aga-

memnoni nuntiare Jubetur:
ὅτι σφίσιν ἤδη τὰ μὲν ἐκ δόμων νοσεῖ,

τὰ δὲ πρὸς τέκνων διπλῆ

φΰλοπις οὔκ ἔτ’ ἐξισοῦ-

ται φιλοτασίῳ διαί-

τᾳ·
Quae verba corrupta esse ex turbato metri ordine apparet. In primo enim versu
vocabula σφίσιν ἤδη non respondent vocabulo trisyllabo ἄνωθενς in secundo autem
versu deest syllaba ad mensuram glyconei complendam.

Atque prius illud mendum duplici ,modo tolli poterit3 ant enim σφὶν ἤδη cum
Schaefero„ ElmsleJo (ad Eur. Med. 1345)ἦ G. Hermanno, Dindorfio, Wundero,
Schneidewinm Hartungio, Bergkio , aut σφίσιν δὴ cum Erfurdtio et Ν auckio resti-
tuemus. Quarum correctionum utra praeferenda sit, tum demum dijudicare poteri-
mus, si rationem„ quae inter duo membra particulis μὲν et δὲ distincta intercedit,
accuratius perspectam habuerimus. Quam rationem ut cognoscamus„ ab interpre-
tatione singulorum membrorum proficiscamur necesse est.

Posterius membrum aperte ad discordiam sororum spectat. Constructio ver-
borum quamvis inusitata sit, corruptelae tamen suspicionem movere non potest. Nam
poetae verba sunt„ quae interpretamur„ non scriptoris orationis pedestris. Sub-
J'ectum nimirum est φύλοπις διπλῆ, i. e. φύλοπις διπλῶν τέκνων, discordia duarum
filiarum. De hac ea, quae poetam decet, audacia praedicatur: &ssd-⁹ ἐξισοῦται
φιλοτασίῳ διαίτᾳ, i. c. „non jam sanatur ²⁵) familiari consuetudine.“ Articulum τὰ in
verbis τὰ πρὸς τέκνων pro accusativo„ quem vocant accuratioris definitionis, habendum
esse patet. Atque hoc quidem non fugit Wunderum et Schneidewinum„ quorum ille

. 26) Germanica lingua dicas: »der Str-eit der Schwestern mini nicht mehr aus 9 e 9 lichen durch frenand-
schafilicloe Lebenaqemeinschas't.·

2

