- 23--

tamen difficultas in epitheto κοινός. Misera enim vitae sors 7 quam Electra elegit,
non potest, commentia sors omnium dici, ut Wunderus ⁸⁹) et Nauckius ⁹⁰) bene mo-
nuerunt. Tantum vero abest, ut propterea αἰῶνα cum Wundero ‘mortem interpre-
tandam esse censeamus, quanquam revera κοινός solenne mortis et Orci epitheton
est, ut difficultatem emendando expediendam esse arbitremur. Quoniam enim neque
scholiastae Laurentiani ⁹¹J„ qui perpetuam (διηνεκῆ) miseriam„ neque Lachmanni η),
qui conjunctam (σύνοικον) intellexit, interpretationes cum usu adjectivi κοινός con-
cinunt„ vocabulum κοινόν pro corrupto habeamus necesse est. Ac N auckius quidem
satis ingeniose Sophoclem scripsisse conjecit: αἰῶ σύνοικον. Verum etsi neque
forma accusativi ⁹³)‚ neque usus adjectivi σύνοικος ⁹⁴) per sc spectatus nos offendit,
dubito tamen„ num Sophocles ita scripturus fuerit„ quippe qui in ipsius Electrae
'conditione significanda adJectivo ξύνοικος plane alio sensu usus sit. Clytaemnestram
enim dicentem fecit v. 784:
ἥδε γὰρ μείζων βλάβη

ξύνοικος ἦν μοι, τούμὸν ἐκπίνουᾰ ἀεί

ψυχῆς ἄκρατον αἷμα.
Quae verba respiciens Electra paulo post dicit v. 817:

ἀλλ’ οὔτι μὴν ἔγωγε τοῦ λοιποῦ χρόνου

ἔσομαι ξύνοικος, ἀλλὰ τῇδε πρὸς πύλῃ

nupt-:50³ ἐμαυτὴν ἄφιλος αὖανῶ βίον.
Num credibile est poetam„ qui haec scripserit, sortem miseram Electrae ξύνοικον
dicturum fuisse ⁴? Equidem potius crediderim„ Sophoclem ob eam ipsam causam,
quod Electra in eadem domo cum matre se vitam acturam esse negaverat.. foris-
que versari constituerat„ sortem„ quam Electra elegerat, dixisse ἄοικον. Ad
quam conjecturam confirmandam moneo et vocabulum Sophocleum esse ⁹⁵), et

89) ad v. 1088 „Unum hoc adjici0‚ si αἰών vita-m
hio significaret, ineptissimum fore additum κοινόν.“
90) ad v. 1085 sq. „Der πάγκλαυτος αἰών der El.

cuntur, veluti in Oed. B. 1206 τίς ἄταις ἀγρίαις, τίς
ὲν πόνοις Ι ξύνοικος ἀλλαγᾷ βίους sed etiam miseriae
cum hominibus, veluti in Oed. Col. 1333 ᾦ τίς οὐκ

(d. Ῐι. das trauriqe Loos, das sie siclt erkonm 1ιαί,)
kann mmoqlich als ein Gemeinqut Aller bezeichnet
werden , mie es durch κοινὸς geschicht. Viellen'cht
ist zu lesen πάγκλαυτον αἰῶ σύνοικον ιῖλου.“

91) ad v. 1084 κοινὸν δέ, διηνικῆ καὶ κοινὸν ἐπὶ παν-

92) dc chor. system. p. 15⁹.

93) Ad formam tuendam Nauckins adscripsit Aesch.
Chocph. 350. Eur. Phoen. 1520.

⁹4) Non solum homines oum miseriis habitare di·

ὲνὶ l κηλὶς κακῶν ξύνοικος; Ξὺνουιος idem fere signi·
ficet ac ξυνών, de quo cf. Aj. 338 τοῖς πάλαιΙ
νοσήμασι ξυνοῦσι λυπεῖσθαι παρών. Oed. 001. ⁹4⁶
ὅτῳ γάμοι Ι Ευνόντις copiamve ἀνόσιοι τέκνων. [bid.
76 στέργοιν γὰρ αἱ πάθοι με χὼ χρόνος ξυνὼν Ι μακρὸς
&odont-

95) Trach. 288 ἐμοὶ γὰρ οἶκτος δεινος tietb), φίλαι, Ι
ταύτας ὁρώσῃ δυςιοοηιως ὀπὶ Εένης Ι χὼρας ἀοίκους
ἀπάτορας τ’ ‹ilc-pivone.

