*4*

enim Clytaemnestra amorem illum„ quem lex naturalis inter uxorem et maritum
constituit, foedissime inquinaverat„ ciconiarum tamen.. quarum pietatem erga paren-
tes Sophocles celebrat„ exemplum non uxori„ sed liberis tantummodo aptum est.
Qui autem in eo acquiescunt„ ut de liberis Agamemnonis sermonem esse dicant„
Godofredus Hermannus et Guilielmus Dindorfius, ei obliti sunt, conditionem duarum
Agamemnonis filiarum prorsus esse diversam„ ita ut interrogatio illa aut ad Electram
aut ad Chrysothemidem.‚ non ad utramque„ referenda esse videatur. Verba autem
illa aut in laudem Electrae aut in vituperationem Chrysothemidis accipienda sunt.
Nam etsi negari non potest„ laudem Electrae in se continere vituperationem Chry-
sothemidis„ et invicem vituperationem Chrysothemidis laudem Electrae - id quod
necessario ex ipsa illa diversa sororum conditione consequitur — , hoc tamen quae-
ritur„ choro utrum laudandae Electrae an vituperandae Chrysothemidis consilium
tribuendum sit primarium. Atque in laude Electrae cardinem sententiae verti cen-
suerunt Hartungius et Luebkerus ³)., in vituperatione Chrysothemidis contra Tricli-
nius ⁴) et, qui eum secuti sunt, Wunderus„ Schneidewinus‚ Nauckius. Utra inter-
pretatio vera sit, ipsa interrogationis forma docet. Formula enim τί οὔ poeta in
interrogationibus ea vi utitur„ ut indignationem interrogantis de re aliqua neglecta
indicet„ id quod neque eum scholiastam fugit„ qui causam exposuit, cur chorus prima
persona numeri pluralis usus esset (v. adn. 1), neque eum„ qui falso Clytaem-
nestram choro indignationem movisse arbitratus est (v. adn. 2). Conferantur loci:
Oed. Reg. 1002 τί δῆτ’ ἐγὼ οὐχὶ τοῦδε τοῦ φόβου 0³, ἄναξ,
ἐπεί περ εὔνους ἦλθον, ἑξελυσάμηνς
Oed. Reg. 1391 ἰὼ Κιθαιρών, τί μ’ ἐδέχους τί μ’ οὗ λαβών
ἐκτείνας εὔθὺς;
Antigon. 1308 ἀνέπταν φόβῳ · τί μ’ οὐκ ἀνταίαν
ἔπαισέν τις ἀμφιθήκτῳ ξίφεις
3) Hartung. ad v. 1029 »Offmbar Iobt und bil· auch der Chor Parthei σνς’-ἀΐω und wendet sich
1591 hier der chor (und in ihm der Dichter) einziq numnehr umbedenlelicln und qauz der Elektra zu,
die Handlunqsweise der Elektra im Geqematze zu deren Pieta't ilum ab eine so notar-licha ascheim,
der ihrer Schmester. Und eben weil dieses Handeln mie die Pfleqe der junqen Stes-che auf dem Dache
so stonum und ricktiq iet, so kann es nicht emiq fuir ihre Alten, dass er dio Baetae an den Frevlem
wibeloknt bleibeu, kann die Verqeltunq des Mordes dmoch fuir unambkiblich holten, also auch den
nicht mehr Ianqe aushkiben. So luinqen die beiden Entschluss der Elektra fiir einen mit Edolq qe-
Gedanken ἐκπίῃ zusammen. Denn der Scholia-st hat kronten hatten mass.-
voll'kommen RecM, indem ev· οὐκ ἀπόνητοι auf den 4) Triclin. ad v. 1⁰02 p. ⁸7⁶ Dind. τελῶμεν] ποιοῦ- ’
Aeyistlt und die Klytdnmestna hezich· Luebker, μιν καὶ αὐτοὶ εἰς τοὺς ἰδίους πατέρας. τοῦτο δᾶ λίγα διὰ

zeryliedemde und verqleickende Wtirdiqtmq der τὴν Χρυσόθομιν, ὡς οὐ φροντίζωοω τοῦ πατρὸς.
Elektra (Part-him 1851), p. 15 -Jetzt muse

