—17-

¹ τίς οὖν τοιοῦτον ἄνδρα βουλεύων ἑλεῖν
ἄλυπος ἄτης ἑξαπαλλαχθήσεται;
ὅρα κακῶς πράσσοντε μὴ μείζω κακά
κτησώμεθ’ , εἴ τις τοόςδ ἀκοὺσεται λόγους.
λὺει γὰρ ἡμᾶς οῧδὲν οὐδ’ ἐπωφελεῖ,
βάξιν καλὴν λαβόντε ‚ δυςκλεῶς θανεῖν.

Quibus auditis Electra etsi rem sihi soli esse agendam intellexerat„ nihilo tamen
minus consilium ¹Aegisthi occidendi verbis timoris prorsus expertibus pronuntiat
(v. 1019) z ἀλλ’ αὐτόχειρί μοι μόνῃ τε δραστέον

τοῦργον τόδ’ , οὔ γὰρ δὴ κενόν γ’ ἀφήσομεν.
Atque haec animi constantia est„ quae respicitur verbis chori τό τε μὴ βλέπειν ἑτοίμα,
διδύμαν §tow Ἐρινύν.

Clauditur antistropha interrogatione in laudem Electrae prolata:

τίς ἂν εὔπατρις ὧδε βλάστοι ⁶³);
Adjectivum εὔπατρις duplici sensu hoc loco dictum esse, ita ut Electram et nobili
genere ortam et optimam erga patrem filiam significaret, Schneidewinus ⁶⁴) existi-
mavit3 rectius tamen Wunderus solam posteriorem significationem statuisse mihi
videtur ⁵⁶). Neque enim nobile genus Electrae laudandum erat„ quippe quae laus
Chrysothemidi eodem jure tribui posset3 immo pietas erga patrem consilio Aegisthi
interficiendi comprobata celebranda erat, -propter 'quam in stropha altera ἀρίστα παῖς
Electrmnominatur et in antistropha altera palmam legibus divinis observandis nacta
esse dicitur ⁵⁶).

Stropha altera in laudanda Electra versatur tota:

οὐδεὶς τῶν ἀγαθῶν

ζῶν κακῶς εὔκλειαν αἰσχῦναι θέλει,

νώνυμος, ὦ παῖ παῖ.

ὡς καὶ σὺ πάγκλαυτον αἰῶνα κοινὸν εἵλου,

τὸ μὴ καλὸν καθοπλίσασα δύο φέρειν ἐν ἑνὶ λόγῳ ,

σοφά τ’ ἀρίστα τε παῖς κεκλῆσθαι.

53) Pax-ticulum οὖν, quae in cod. Laut. post ἂν legi· als ιόκαιρις, da sie ihrer edeln Abstammunq mair

tur, reete omisit Triclinius aa v. 1081 p. 376 mna. αῖς hasdeu&

οἱ γράφοντες, τίς ἂν οὖν, οὐκ ἴσασι τὰ περὶ τῶν μέτρων· 55) ad v. 10⁶4 „Locutione εὐπάτριδα βλαστεῖν , quae
διὸ πιρωσὸν μίμνον ὀξιβλήθη παρ’ &pm τὸ οὖν · ἔχει tt initio valuit optimo parente natum esse, nihil uliud

¹ καὶ πρὸς τὴν σύνταξιν μᾶλλον ὀρθῶς οὑτωσὶ stip-tvm. hic significatur, quam optimam filiam essef‘

54) Ad v. 1058 seq. „So «sehr beroam sie sich 5⁶) Quapropter non probo Nauckii rationem, qui in
ab edle Tot-*Mer des edeln Vatm.“ ad v. 10⁷5 tertia editione Electrae Schneidewinimae ea omisit,
„der Klaqe um den Vater, welche den Kern deo quae Schneidewinus ad v. 1075 adscripscrat, qua ra-
Geaemkens audet, una um dammum Ει. ςιεεειι tione ‹iupuoem quidem sensum sustulit, verum umen
εὔπατρις heisst.“ ad v. 1078 seq. „El beweihrt siclt sensum obliteravit.

3

