-6-

vitio vertemus, quod scholiastae auctoritate lubrica perducti locum ita interpretati
sunt„ quanquam ejusdem scholiastae auctoritate repudiata interrogationem ad cly-
taemnestram non retulerunt. Sunt autem G. Hermannus, G. Dindorlius, HartungiuS,
Luehkerus, qui interrogationem et ipsi falso intellexerant3 praeter eos vero etiam
Triclinius ⁸), qui inter graecos interpretes solus eam recte in vituperationem Chry—
sothemidis acceperat. Quorum interpretandi ratio propter duas potissimum causas ferri
non potest. Primum enim„ sive interrogationem ad liheros Agamemnonis, sive ad
alteram utram filiarum spectare censes, transitus ab his ad Clytaemnestram et
Aegisthum, non nominatos„ tantam difficultatem hahet„ ut Sophoclem eum audito-
rum divinationi reliquisse persuadere mihi non possim. Nihili enim est„ quod Tri-
clinius chorum prae timore nomina reticere putat. Toleramus simplicem reticentiam, ·
qualem in interrogatione„ qua tecte chorus Chrysothemidem carpit, invenimus; non
toleramus in eodem verborum ambitu duplicem reticentiam„ eamque diversorum
prorsus nominum. Accedit, quod ., sive laudari Electram sive vituperari Chryso-
themidem statuis„ aliena est a totius carminis nexu sententiarum poenae Aegisthi
et Clytaemnestrae tam confidens commemoratio. Cum antecedenti quidem interro-
gatione consociari posset quodammodo haec commemoratio, si necessaria esset inter-
pretatio illa3 sententia nimirum esset aut: „cur non„ ut Electra, ciconiarum more

parentes colimus ’ἰ at, si hoc faciemus, non diu sine malo erunt Aegisthus et
Clytaemnestra“ ⁹); aut: „cur non ciconiarum more Chrysothemis curat parentes?

at„ si hoc faciet, non diu sine malo erunt Aegisthus et Clytaemnestra.“ Cum
sequentihus autem commemoratio illa poenae certissimae nullo pacto consociari
poterit. Si enim reputaverimus„ in antistropha demum posteriore mentionem victoriae
Electrae fieri„ eamque victoriam optari tantummodo, haudquaquam tanquam certam
praedici (ζῴης τοι καθύπερθεν χειρὶ καὶ πλούτῳ τεῶν ἐχθρῶν ὅσον νῦν ὑπόχειρ ναίεις),
facile intelligemus, in initio carminis non tam confidenter chorum poenam Aegisthi
et Clytaemnestrae praedicere potuisse. Restat igitur„ ut cum scholiasta recen—
tiore ¹⁰)„ quem Wunderus, Schneidewinus, Nauckius sequuntur, verba δαρὸν
οὐκ ἀπόνητοι ad eandem Chrysothemidem referamus, ad quam interrogationem
spectare vidimus. Pluralis certe numerus nullam difficultatem hahet„ quippe quo
poeta utatur. ut chorus Chrysothemidem tecte tantummodo significare pergat.

8) ad v. 1065 p. 37⁶ Dind. οὐκ ἀπόνητοι] ἤγουν ‹itt- truatur-Humagum et Luebkerus, quornm verbain adn. 3.
μώρητοι ἔσονται Κλυταιμνήστρα καὶ Αἴγισθος . ἐσιώπησε δέ perscripsi.
τοῦτο, φοβουμὲνη διὰ τὸ denda-ae εἶναι. 10) Schol. reo. ad v. 1065 p. 269. Dina. ἀποὶνητοι]
9) Hae ratione sententias inter se cohaerere arbi- ἀτιμώρητα, ἐσόμεθα δηλονότι.

