...14—

Omitto igitur δὲ, quod post τὰ legitur„ et insero εἶτα, quae vox propter antece-
dentem clausulam verbi νοσεῖ et ipsum illud sequens τὰ facillime excidere potuit.

Quo facto δὲ illud, quod omisimus„ in textum irrepsisse videtur, ut μὲν particula
haberet„ quo referretur. Lectio ipsa.> quam proposuimuS‚ et a metricae et a gram-
maticae ratione satis tuta est. Hiatus enim„ qui inter νοσεῖ et εἶτα existit, in syste—
mate glyconico„ etsi raro tantummodo admittitur, offensionem non hahet ⁴⁰). ln

paratactica autem duorum membrorum constructione ea, de qua supra disseruimus,
non solum δὲ particula alterius membri propria est, sed inveniuntur etiam particulae

ἀλλά ¹²¹) et ἀτάρ ⁸²), quarum exempla infra posuimus. Particulam quoque εἶτα eadem
vi poni potuisse vel sine exemplis concedendum erit. Atqui extat revera in ipsa
Electrae fabula prorsus simile exemplum, nisi quod non ἤδη, sed πρῶτα antecedit:

Electr. 261 ᾖ πρῶτα μὲν τὰ μητρὸς, ἦ μ’ ἐγείνατο,
ἔχθιστα συμβέβηκεν · εἶτα δώμασιν
ἐν τοῖς ἐμαυτῆς τοῖς φονεῦσι τοῦ πατρός
ξύνειμι, κάκ τῶνδ’ ἄρχομαι, κάκ τῶνδέ μοι
λαβεῖν θ’ ὁμοίως καὶ τὸ τητᾶσθαι πέλει.

Praeterea conferri potest usus particulae εἶτα post participia positae frequentissimus;
dubitari enim non potest„ quin Sophocles pro eo, quod dixit Electrae v. 1007:

οό γὰρ θανεῖν ἔχθιστον ‚ ἀλλ’ ὅταν θανεῖν
χρῄζων τις εἶτα μηδὲ τοῦτ’ ἔχῃ λαβεῖν,
dicere potuerit ε ὅταν θανεῖν μὲν χρῄζῃ τις, εἶτα μηδὲ τοῦτ’ ἔχῃ λαβεῖν.
Transit chorus ud describendam conditionem Electrae verbis:

πρόδοτος δὲ μόνα σαλεύει
Ἠλέκτρα τὸν ἀεὶ πατρός
δειλαία στενάχουέ ‚ ὅπως
ἀ πάνδυρτος ἀηδών.
ln quihus versum Ἠλέκτρα τὸν ἀεὶ πατρός corruptum esse supra (p. 5) vidimus; requi-
ritur enim glyconeus cum anacrusi. Ac profecto corruptum eum esse etiam eis statuen-
dum erat„ qui metrum versus strophici minus caute mutarunt3 constructio enim ver-

40) cf. Soph. Oed. Col. 1215 ἐπεὶ πολλὰ μὲν αἱ μακραὶ Ι εὐδαίμονας Ι ἔργοις Ἀθήνας ἀνοσίοις ὑπηρετῶν, Ι ἀλλ’, ὥςπερ
&pipat ιατέθεντο δή et Rossbach, griechische Metrik ἔλαβες τὸν ἱκέτην ἐχέγγυον, Ι ῥόου με κάκφόλαεσε.
p. 504 sq. 533 sq. 42) Soph. Trach. 54 πῶς παισὶ μὲν τοσοῖςὸε πληθύεις,
41) Soph. Oed. col. 282 Εὺν οἷς σὺ μὴ κάλυπτε τὰς ἀτὰρ Ι ἀνδρὸς κατὰ ζήτησιν οὑ πέμπεις τινάς.

