“24-

lectionem vulgatam αἰῶνα κοινόν facilius ex αἰῶν’ ἄοικον oriri potuisse, quam ex αἰῶ
σύνοικον. ConJungenda autem verba ea ratione sunt, ut non αἰὼν πάγκλαοτος dicatur
ἄοικος, sed αἰὼν ἄοικος dicatur πάγκλαυτος, eumque verissime ita dici nemo negabit,
qui exilium ex sententia veterum mortis instar esse reputaverit.

Vitam miseram elegisse dicitur Electra τὸ μὴ καλὸν καθοπλίσασα. Quae quidem
verba maximas difficultates interpretibus obstruxerunt. Inter varia interpretandi
conamina sine ullo dubio ea rejicienda sunt, quae verbo καθοπλίζειν, quod idem
valet ac Latinorum armare ο11), significationem oppugnandi, armis prosternendi,
tribuerunt. Interpretes, qui tali ratione difficultatem expedire conabantur, scholiasta
Laurentianus ⁰⁷), eumque secuti Dindorfius ⁰⁸), Wunderus ὀ), Schneidewinus ¹⁰⁰),
Luebkerus ¹⁰¹), Capellmannus 101), verbis τὸ μὴ καλὸν inimicos Electrae, Aegisthum .
et Clytaemnestram, significari existimabant. Quam interpretationem quominus pro vera
habeam, id me praeter inusitatam verbi καθοπλίζειν notionem impedit, quod locutio
τὸ μὴ καλόν, qua Sophocles sensu abstracto utitur ¹⁰³), non magis homines scelestos
designare potest, quam τὸ καλὸν homines honestos. Atque hoc quidem argumentum
G. Hermanni quoque interpretationi obstat, qui verbum »quidem καθοπλίζειν armandi
sensu accepit, sed locutionem τὸ μὴ καλὸν καθαπλίζειν eo sensu dictam esse censuit,
ut Electra ‚‚sce1us, Ιι. e. Aeyistlmm et Clytemestram, amare, h. e. ad dimicationem pro-
vocare“, diceretur ¹⁰⁴). Praeterea autem in judicanda hac interpretatione reputandum est

96) cf. Aesch. in Otes. 75, 33. Plut. Camill. 34
ἠναγκάσθη καὶ τοὺς οὐκ ἐν ὥρᾳ τῶν πολιτῶν, ἀλλ’ ἤδη
προβεβηκότας attonitam. Medio καθοπλίσασθαι, se ar·
mare, utitur Polyb. 3, 62, 7. 3, 67, 2. 11, 22, 7.

97) Schol. Laur. ad v. 1087 Τὸ μὴ καλὸν καθοπλί-
σασα] καταπολιμήσασα τὸ αἰσχρὸν καὶ νικήσασα · οἷον τοὺς
ἐχθροὺς ιιατταγιιηισαιιᾶνηο

98) Dindorfius ad v. 1087 ,,καοοπλίζιιν, quod armare
significat, oppugnandi significatione dixit Sophocles,
si sana lectio, de quo neque ego dubito, nee dubitabat
Valckenarius.“

99) Wunderus ad v. 1069 sq. „Etsi fateor me igno·
rare, quomodo καθοπλίζιιν isto sensu usurpari potuerit,
tamen illud video, ejusmodi quid, quale scholiastes
posuit, dici a choro hic debuisse. Nam si nexum
totius loci consideramus, sensnm verborum το μὴ —-
κεκλῆσθαι non posse alium quam hunc esse intelligi-
mus ι ut, si id, quod turpe est, oppugnasse-9, dupli-
cem laudem una re consequerer-e, eademque sapiens
el pia filia dicer-ere. Sumit chorus, quod ipsa Chry-
sothemis diserte supra. dixit 1003-1010‚ non sinc
vitae periculo Electram oppugnare accim illud posse.

100) Schneidewinns ad v. 1058 sq. „um nur durch
Bektimpsianq der Niclatmurdiqkeit den doppelten
Ruhm zu &adtenf‘ ad v. 1085 sq. ,menn sie nur
das Unedle bekcimps! und ihren Ruhm νσίίσί.η ad
v. 1086 sq. „mit bemaffioeter Hand niedermerfen.
Ein kann qeneuerter Gebmucla von καθοπλ.“

101) Luebkerus 1. c. p. 15 „sie aber, mit Gefahr
des Lebens das Bose bekdmpfend‚ ermirht sich dop-
peIten Ruhmf‘

102) Capellmannus l. c. p. 20 „dass sie . . . .
und bekdmpfend immet· das Unedle den zweifachen
Gavinn erutef‘

103) Soph. Antig. v. 370 ἄπολις, ’ὀτῳ τὸ μή κα-
λὸν Ι ξύνεστι τόλμας χάριν.

104) Herm. ad v. 1074 „Sed non opus videtur
mutatione, modo haec verba ad praecedentia. referas,
ut sensus sit: ita tu quoque illaetabile commune
fatum praetulisti, scelus amm, ut duchem ferres
laedent, simulque et sapiens et optima filia dicem-e.
Amare enim quum dicitur Electra scelus, id patet idem
esse ac provocare ad dimicationem, cujus incertus est
eventus: unde mortem illa praeoptasse dicitur!

