vim accusativi verbis latinis „quod attinet ad liberos& hic verbis germanicis „die Laoc
der Kinder anlemyerwl‘1 expressit3 erraverunt tamen viri docti, quod verba τὰ πρὸς
τέκνων eo sensu dicta putarunt, quasi „conditionem liberorum“ significarent. Eundem
errorem in interpretandis prioris membri verbis τὰ ἐκ δόμων commiserunt, quae et ipsa
haudquaquam „conditionem domus“ significare possunt. Attractio enim illa, qua τὰ ἐκ
δόμων pro τὰ ἐν δόμοις 11111 τὰ πρὸς τέκνων pro τὰ τῶν τέκνων dici potest„ hoc loco
nullo pacto„ id quod Hartungius ²⁶) rectissime monuit„ statui poterit. Nam notio mo-
vendi„ qua attractionem illam aliis locis niti videmus, neque adest neque ullo modo
suppleri potest„ si conditionem liberorum et conditionem domus interpretamur ²⁷).
Nec tamen propterea de interpretatione loci adeo desperandum est7 ut cum Har-
tungio totum locum foedissimis corruptelis inquinatum esse censeamus ²⁸). Verba
enim τὰ πρὸς τέκνων prorsus recte se habent. dummodo ea „conditionem Agamem-
nonis“ interpreteriS‚ „quatenus a liberis pendeat.“ Plane eodem modo Attici dicunt:
Ἀθηναῖον εἶναι καὶ τὰ πρὸς πατρὸς καὶ τὰ πρὸς μητρός ²⁹).

ln priore igitur membro τὰ ἐκ δόμων eandem rationem secuti interpretabimur
„conditionem Agamemnonis„ quatenus a domo pendet.“ Inter verba τὰ ix δόμων
et τὰ πρὸς τέκνων 111 tantum discriminis intercedit„ quod in illis articulus τὰ 11011 est
accusativus„ sed subjecti locum tenet, ita ut conditio Agamemnonis„ quatenus a domo
pendeat„ ipsa aegrotare dicatur. Jam vero quaeritur, quo hoc sensu dicatur.

Αο1’1111111111ᾖ qui prius membrum et ipsum„ sicut posterius„ ad novum aliquod ac
recens malum esse referendum existimarent. Inter bos scholiasta Laurentianus est„
qui laetitiam Clytaemnestrae, quam illa audito mortis Orestis nuntio aegre dissimula-
verat„ vituperari censet ³⁰). Attamen verba τὰ ἐκ δόμων generalis notionis speciem tam
perspicue prae se ferunt„ ut facti adeo specialis notio in iis latere non posse
videatur. Accedit„ quod laetitia Clytaemnestrae res exigui momenti est; parvi enim

26) ad v. 1042 ‚Demi mm soll τὰ μὲν ἐκ δόμων fiir
τὰ μὲν ἐν δόμοις (ohne iryend einen Anlass zur At-
traction) qesaqt sein, und dieses wieder fiir οἱ δόμου

27) Facile perspicietur, ne loci quidem Sophoclei
(Philoct. 1075), quem Schneidewinus adscripsit, con-
ditionem similem esse: όμως δὲ μείνατ’ εἰ τούτῳ δοκεῖ Ι
χρόνον τοσοῦτον, είς ’όσον τά τ’ ἐκ νεώς Ι στείλωσι ναῦται
καὶ θεοῖς εὐξώμιθα. Luce enim clarius est notionem
movendi in ipso verbo στέλλειν inesse, quod de erigendo
malo et de velis pandendis intelligendum est.

28) Hartungius audacia non minus admirabili quam
intolerabili scripsit: ’ότι σφιν ἤδη τὰ μὲν ἐκ δόμων ὄλω-
λεν τέκνα, πρὸς δ“ε τῶν διπλῆ ete.

29) Cf. Dem. adv. Eubulidem ξ. 17 δεῖξαι πρὸς ὑμᾶς
ἐμαυτὸν Ἀθηναῖον ὄντα καὶ τὰ πρὸς πατρὸς καὶ τὰ πρὸς
μητροῖ·

30) ad v. 1069 ὀνείδη δὲ, τὰ πὶνθιμα ὀνείδη · ε’πειδὴ
ὄνειδος ην τῇ Κλὺταιμνὴστρᾳ ἐπιχαίρειν Opici-q. ad v. 1070
’ότι σφίσιν ἤδη· ἡ α’πότασις πρὸς τὴν Κλυταιμνήστραν·
ἄγγειλον οὖν, φησὶν, ὅτι τὰ κατ’ οἷκον νενόσηκεν καὶ οὐκ
ἔστιν ὑγιῆ. Posterius scholion si ab alio profectum est
ac prius, ficri potest, ut auctor ejus non cum prioris
30110111 auctore, sed cum Triclinio consenserit, cujus
interpretationem mox commemorabo.

