In carmine praestantissimo, quod in Sophoclis Electra inde a versu 1058
usque ad versum 1097 legitur, praeter locos„ qui interpretandi difficultate laborant„
extant menda quoque nonnulla librariorum sive ignorantia sive negligentia' orta,
quae nisi sublata erunt, sperare non possmus fore ut poetae sententiam per sin-
gulas carminis partes assequamur. Operam igitur dabimuS‚ ut et lites interpretum
de difficiliorum locorum sententia disceptemus et mendis illis sublatis genuinas
lectiones conjectura restituamus, Qua in re id maximo nohis adjumento erit„ quod„
quum singulorum locorum sententia ei sententiae accommodata esse debeat, qua
quasi fundamento totum carmen superstructum est„ de hac sententia nulla potest
existere dubitatio. Praedicat enim chorus pietatem Electrae, quae fratris morte.²
quam simulasse paedagogum nondum compererat„ et sororis timiditate, quam col-
loquio paullo antea cum ea habito cognoverat, in eam conditionem adducta erat,
ut sibi soli munus patris ulciscendi relictum esse intelligeret„ neque tamen eo minus
fortissimo ’ animo Aegisthi interficiendi consilium ceperat. “

Dissensio interpretum, quam modo significavi„ statim ab initio carminis in·
interpretanda interrogatione illa cernitur, qua poeta carmen orditur:

Τί τοὺς ἄνωθεν φρονιμωτάτους οἰω-

νοὺς ἐσορώμενοι τροφᾶς

κηδομένους ἀφ’ ὧν τε βλά-

στωσιν ἀφ’ ὧν τ’ ὄνησιν εὖ-

pmcn„ τάδ’ οὐκ ἐπ’ ἴσας τελοῦμενς
Quorum quidem verborum sententia per se spectata haudquaquam est obscura3 signifi-
cant enim ε „cur non imitamur ciconias pietate erga parentes insignes ‘?“ Nec dubitari
potest, quin chorus modestia quadam ductus prima verbi persona ob eam causam
usus sit„ ne eum, quem ante oculos haberet„ diserte nominaret ¹). Quem autem
ante oculos habuerit, hoc ipsum est„ quod quaeritur. Atque Clytaemnestram quidem
non significari, quae erat sententia scholiastae Laurentiani ²) ‚ per se patet. Etsi

Ὁδοὶιοιῐιαιιᾶῑωθὲκλὸςόχορὸςπαὶᾶωιὸν τοῦπιᾶπὶτῇκλυεαψνὴσφᾳτὸναρὶτῡνάλόγυνὲνωῦὸα
σογιαταλᾶγα,ἰναμὴδαῂ“φορταόςιῖναιταὴοκ,καὸ’ὦν πφιλαβιῖνλόγον,ὅτιὶντοῖςάλόγκζῶοιςφυωάιτιςόπὶ
τὸν λόγον mqm. φιλοστοργία· ἡ δὲ Κλυταιμνήστρα annm«.

2) Schol. hur. ad v. 1058 ‹ah-tw δᾶ τῲ* χαρᾷ ἀγανακ-

