„8-

inter vivos etiamtunc versari ¹⁶), neque ullam cogitari posse cansam, cur Sophocles
hac in re Homericae narrationis vestigia desereret. Scholiasta autem Laurentianus
optionem dat„ ut aut Agamemnonem aut Orestem intelligamus ¹⁶). Atqui Orestem,
qui v. 182 παῖς Ἀγαμεμνονίδας vocatur„ licet eum Atridam nominari potuisse con·-
cedamus, hoc loco a poeta nullo pacto significari potuisse, ex verbis'antistrophae„
ut Wunderus recte monuit„ luculentissime apparet. In verbis enim ὅτι - τὰ πρὸς
τέκνων διπλῆ φύλοπις οὐκ ἔτ’ ἐξισοῦται φιλοτασίῳ διαίτᾳ sine dubio τέκνα sunt Agamemno-
nis„ non Orestis. Ac profecto idem argumentum G. Hermanni quoque et G. Dindorfii
interpretationi obstat„ qui Agamemnonem et Orestem intelligunt. Accedit„ quod vehe-
menter duhitandum est„ num Sophocli per sermonis graeci usum licuerit patrem
et filium nomine patronymico Atridarum complecti Quis enim unquam Achillem
et Neoptolemum Pelides, Ulixem et Telemachum Laertiadas appellavit? Prorsus
enim alia est res„ si tota stirps quaedam nomine patronymico comprehenditur„
cujus usus exempla Sophocles in stirpe Labdacidarum ι“’), Pelopidarum 18), Erech-
thidarum Ν), Sisyphidarum ²⁰)., ipsorum denique Atridarum 2¹) suppeditat. Repu-
diatis igitur hisce interpretationibus priorem scholiastae explicationem amplexi solum
Agamemnonem intelligemus„ qua in re et Triclinium 22) et ex recentiorum inter-
pretum numero Wunderum„ Schneidewinum‚ Nauckium adsentientes hahemus. Neque
enim pluralis numerus de solo Agamemnone usurpatus offensionem habet. Nam etsi
inde huic plurali auxilium non petiverimq quod Agamemnonis corpus in ipsa Electrae
fabula non σῶμα sed σώματα appellatur 23), propius tamen ad loci„ quem tractamus„
rationem accedit alter locus.² uhi Agamemnonem dominum poeta plurali numero
δεσπότας significavit ²⁴). In nomine autem patronymico numerus pluralis ad unum

21) Soph. El. 851 δόμους Ἀτρειδῶν σκῆπτρα τ’ ἀμφέ-

15) Hom. od. γ, 311. δ, 546.
πειν τάδι. Eur. Iph. Taur. 141 σπέρμ’ Ἀτριιδᾱν τῶν

16) Schol. Laur. ad v, 1068 τοῖς ἱναρθ’ Ἀτρείδαις] ἦ

Ἀγαμέμνονα ἣ Ὀρέστην . δοκοῦσι γὰρ αὐτὸν τεθνηκέναι.

17) Soph. Antig. 859 τοῦ τε πρόπαντος Ι ἁμετέρου πὸτ-
μου Ι κλιινοῖς Λαβδακίδαισιν. ib. 693 α’ρχαῖα τὰ Λαβδακιδᾶν
οἴων ὁρῶμαι Ι πήματα φθιτῶν ἐπὶ πήμασι πίπτοντ’. Oed.
col. 222 τό τε Λαβδακιδᾶν γένος.

18) Soph. El. 10 πολύφθορὸν τε δῶμα Πελοπιδῶν τόδε.
ib. 1498 τά τ’ ὄντα καὶ μέλλοντα Πελοπιδῶν κακά.

19) Huc pertinet, quod Cleopatra, neptis Erechthei
apud Soph. Antig. 981 σπέρμα Ἐρεχθιιδαν nominatur.
cf. Aj. 201 ναὸς ἀρωγοί τῆς Αἴαντος Ι γενεᾶς χθονίων
ἀπ’ Ἐρ.εχθιιδᾱν

κλεινῶν. Oreat. 1537 ίὼ ίώ τύχαΙ ἕτερον εἰς ἀγῶν’, ἕτερον
αὖ δόμος Ι φοβερὸν ἀμφὶ τοὺς ’Λτριίδας πίτνει.

22) ad v, 106⁷ p. 37⁶ Dind. εἰκότως εἷπε τὸ καταβόη-
σον, ἐπειδὴ ἐπὶ κατηγορίᾳ Αἰγίσθου καὶ Κλυταιμνήστρας ὸ
παρὰ τῆς φήμης πρὸς ’Λγαμέμνονα λόγος γενήσεσθαι
ἔμελλεν.

23) El. 1232 ab γοναὶ, Ι γοναὶ σωμάτων ἐμοὶ φιλτάτων.
Animadvertendum tamen est, hujus loci interpretationem
et ipsam non satia certam ease.

24) El. 764 φοῦ φοῦ. τὸ παν δὴ δεσπόταισι τοῖς πάλαι Ι
πρόρριζον, ὡς Eoum, ἔφθαρται γένος. Quo 1n loco eodem

20) Ulixes significatur apud Soph. Aj. 190 verbis ἡ jure Sophoclem dicere potuisse. Α’τριίδαισι τὸ παν γένος

τας ἀσώτου Σισυφιδαν γενεᾶς.

πρόρριζον ἔφθαρται, negari non poterit.

