-16-

intelligebat ⁴⁹). Sed ne eorum quidem interpretatio, qui μὴ βλέπειν „vitam relin-
quere“ vel „vita carere“ interpretantur ⁶⁰) et duplicem Erinnyn Aegisthum et cly-
'taemnestram nominari arbitrantur δ’), vera videtur esse. Si enim cum G. Hermanno
vertimus : „raeque mortem curans et parata vitam relinquere, εἰ duplicem fieriam'(Ae9·i-
atham et Clytaemnestram) tollere possit“, in duobus membris per 0³2ss — τε conjunctis
mera tautologia videtur inesse. Quod non fugit Schneidewinain„ qui ubertatis no-
mine tautologiam dissimulare conatus est ⁵²). Quam expediendae difficultatis ratio-
nem etsi probare non possum„ tamen et ipse non tautologiam„ sed tautologiae speciem
tantummodo agnosco. Quae quidem species inde nascitur, quod participium διδύμαν
ἑλοΰσ’ Ἐρινύν ad ambo membra referendum censuerunt interpretes. Revera autem
ad alterum solum membrum pertinet, ita ut gradatio in duorum membrorum copu-
latione cernatur„ qua Electra quum omnino mortem non curare tum vero etiam,
dummodo Aegisthum et Clytaemnestram interficiat„ mori parata esse dicatur. Ad-
umbratur duobus illis enuntiatis eadem fortitudinis Electrae gradatio„ quam in ante-
cedenti scena spectatores ex ipsius Electrae et Chrysothemidis sermonibus cogno-
verant. Electra enim statim post nuntium de morte Orestis acceptum desperationi
acerrimae se dederat nee amplius vitam tolerare se posse pronuntiarat (v. 817):

ἀλλ’ οὔτι μὴν ἔγωγε τοῦ λοιποῦ χρόνου

ἔσομαι ξύνοικος, ἀλλὰ τῇδε πρὸς πύλῃ

nepeta* ἐμαυτὴν ἄφιλος αὐανῶ βίον ·

πρὸς ταῦτα καινέτω τις, εἰ βαρύνεται

τῶν ἔνδον ὄντων · ὡς χάρις μέν, ἢν κτάνῃ ,

λύπη δ’, ἐὰν Cio-‘rob βίου δ’ οὐδεὶς πόθος.
Ad hanc Electrae conditionem respicit chorus verbis οὔτε τι τοῦ θανεῖν προμηθὴς.
Postquam autem ab hac desperatione respiravit, non jam mori simpliciter cupit Electra,
sed Aegisthi interficiendi consilio inito ne mortis quidem periculo a proposito de-
terretur. Perseverat enim in hoc consilio5 quanquam Chrysothemis capitis periculum
eam adituram esse ostenderat (v. 1001):

49) Ibid. ἦ int θανάτου τὰ δυ υ·ο troi μη μὴ βλέπει αὐ διδύμαν ὲριννυν] ἤγουν δύο ὲπικαταράτους καὶ ἀποτρο-
ους, ἀλλ’ ιν σκότει γινὲτθαι τοῦ θανάτου, ιν τῃ αὺτῃ παίους ἀνθρώπους, τὸν Αἴγισθον καὶ Κλυταιμνήστραν. Quam
Ερινύιι (lege Ἐρινυι) γενομένη τῷ Ἀγαμέμνονι, ’ὁ ἐστι interpretationem et ipsam omnes recentiores interpretes
διπλῆ ’νύςΕρι comprobaverunt.

50)Sch01. recent. p. 269 Dind. μὴ βλέπεινΙ ἤγουν 52) Ad. v. 1078 ff. „Die freudiqe Beoeitmilliq·
μὴ (ἦν. Cui interpretationi adstipulantur recentiores keit, den Sturz der Morder mit dem lachen zu er·
interpretes omnes. hausen, dreit-kt die Redef'nille mas etin τι τοῦ ὃ. πρ.

51) Schol. Laut. ad v. 1080 Διδύμαν Ἐρινὺν] Αἱ· τὸ τι μὴ βλ. ἐτη, neque mortem curam et parata
γίσθον καὶ Κλυταιμνήστραν. Schol. rec. p. 269 Dind. carere vita, modo . · - “

