-13-

In primo versu primum quaeritur de vi ac significatione adjectivi ἀγαθῶν. Negari
non potest ex Sophoclis mente τοὺς ἀγαθοὺς non esse bonos„ sed nobiliores, qene-
rosa stirpe exortos, id quod Jacobsius in editione Wunderianu recte monuit3 attamen
inde non sequitur, ut cum Schneidewino et Nauckio genitivum τῶν ἀγαθῶν pro
genitivo originis habendum esse censeamus ⁵⁷), quum sine dubio genitivus sit par—
titivus. Discrimen quidem satis leve est„ sive vertimus: „nemo nobilium gloriam
commaculare vult“, sive Schneidewini interpretationem secuti: „nemo, qui ex
‘nobilibus ortus est„ gloriam commaculare vult“; attamen non magis nuncq quam
antea in voce εὔπατρις, nobilis miyo Electrae praedicanda est„ quippe quus etiam
Chrysothemis particeps sit3 immo in ipsine Electrae nobilitate celebranda poeta
versatur. Neque est profecto quidquam in tota enuntiatione„ quod Schneidewini
rationem commendet; temere enim egit„ quod εὔκλειαν ,aller-iam yemis interpretatus
est„ quum ipsius E ctrae bona fama aperte intelligenda sit. significatur nimirum bona
fama eadem„ cujuffipe Electra sororem ad fortitudinem exhortari conata erat:

v. 972 λόγων γε μὴν εὔκλειαν οὐχ ὁρᾷς ὅσην
σαυτῇ τε κάμοὶ προςβαλεῖς πεισθεῐσά μοι.
v. 984 τοιαῦτά τοι νὼ πᾶς τις ἐξερεῖ βροτῶν ‚
ζώσαιν θανούσαιν θ’ &aa μὴ ἐκλιπεῖν κλέος.
Quod autem eadem sententia„ quam poeta hoc loco profert„ nonnunquam ita pro-
nuntiatur„ ut turpis vita generosa stirpe exortis indigna esse dicatur ⁶⁸)., id haudqua-
quam nos cogit, ut hoc quoque loco generosae originis notionem urgeamus. Eadem
enim sententia eodem jure de ipsis nobilibus praedicatur, praesertim quum per se
pateat nobiles non esse nisi nobili genere ortos.

Deinde de lacuna explenda agitur, quam in primo versu inesse metrum versus
antistrophici: Εώῃς μοι καθύπερθεν ostendit. Atque Hartungius ⁶⁹) quidem, qui et
ipse nobilem originem Electrae urgeri a poeta arbitrabatur„ lacunam explevit par-
ticipio φὺς, desumto illo ex v. 970:

57) ad v. 1082 oq. „Keiner‚ der von maht-lauf? eimm Flickmorte, mie γάρ u. s. m, condem mit
· (τῶν) Edeln abstmnmt und zu ilmen qehbrt (ἀγαθὸς demjeniqen Worte, welches der Sinn fordert, und
ιάε dp), ver-steht siclt daza, durch ein schimpfliehes welches meyen der Abmeclulumq nuit dem nachfol-
Daseia den Ruhm seina ὕεα-Μαλέα τα schamen yendm ζῶν sehr notuit-liele mayelamn warde, αω-
und seim edeln Nomen zu beschimps'en.“ gestillt. Den qeforderten Simu hatte Jacobs er-

58) cf. El. v. ⁹8⁹ ζῆν αἰσχρὸν αἰσχρῶς τοῖς ιαλῶς kamit: „ot ἁγαθοὶ esse videntur ποόίᾶοηδ, qenerosa
πιφυιιόσιν. Aj. v. 47⁹ ἀλλ’ ἡκαλῶς ζῆν ἣιαλῶς τιθνη- stirpe exorti«, aber um ikn zu clavigeri, mate
ιὲναι 1 τὸν ιὺἶινῇ χρὴ. Trach- 781 (ἢν γὰρ ’κακῶς φὺς beiqeftiyi ’ondens‘ Erravit vir doctus, quod Ja-
ιλύωοαν οὐκ ἀνασχετόν, Ι ἣτις aperanti μὴ κακὴ ιιφυ- oobsium τῶν ἀγαθῶν pro genitivo originis babuisse
ιᾶ αι. amauit.

ἕο) ui v.1oa⁵ ‚Doe Lache haben wa· denuit

