„29-

100] eum pendere arbitrabantur, hiulca tumen erit constructio neque ea, quam
Sophocle diguam censeas. Accedit quod ipsa activa forma φέρειν scrupulum
nobis injicit. Quanquam euim N auckio aistipulari non possum , qui medialem
formam necessario requiri in appendice editionis Schneidewinianae contendit ¹²⁶),
libenter tamen medialem formam praefe Ἴ udam esse concedo, praesertim quum
Sophocles illa in ipsius Electrae ¹²⁶] etss’hiloctetae ¹²⁷) locis similibus usus sit.
Quapropter emendatione Nauckii δυο 5249le δ’ ἐν ἑνὶ λόγω Sophoclis manum revera
restitutam esse persuasum mihi est.
Postquam maximis laudibus Electram prosecutus est chorus„ in antistropha pre-

catur„ ut Electrae victoriam de hostibus consecuta pulchrioris vitae compos fiat:

ζῴης μοι καθόπερθεν

χειρὶ καὶ πλούτῳ τῶν ἐχθρῶν, ὅσον

νῦν ὑπόχειρ ναίεις.
In quibus καθύπερθεν pro καθύπερθε, χειρί pro χερί, ὑπόχειρ pro ὑπὸ χεῖρα, quae
lectiones sunt codicis Laurentiani ‚ sine dubio recte restituta sunt. Restat tamen
mendum in versu secundo, in quo ante τῶν syllabam brevem deesse metrum versus
antistrophici commonstrat. Recentiores editores omnes in G. Hermanni conjectura
acquieverunt„ qui τῶν mutavit in τεῶν ¹²⁸). Quum autem pronomen possessivum
non magis necessarium sit, quam articulus ιἋ), tum ὅσον illud, quod sequitur„ aliam
emendandi viam monstrare mihi videtur. Sophocli enim sine dubio ante oculos
versabatur locus Homericus (Il. 15, 7223:

εἷθ’ ὅσον ἥσσων εἰμί, τόσον σέο φέρτερος εἴην.

Itaque quum Sophocles ipse eadem enuntiationes comparativus copulandi ratione
usus sit ¹³⁰), non dubito„ quin hoc quoque loco scripserit:

12⁵) Aetium enim formam per se spect-tam defendi
posse elucet ex eis, quse Reisigius sd Oed- Gelon.

12⁹) Si versus sanus esset, τῶν non esset mutandum,
neque τεῶν addubitarem, si codicis auctoritate probs·

p. xxvn disputavit. Cf. Oed. R. 863 αἶ μοι &uniri
φέροντι Ι μοῖρα τὰν adasai-m ἁγνείαν λόγον. 763 ἄξιος
γὰρ ἴ ἀνὴρ Ι δοῦλος φέρειν ἦν rije& καὶ utico χάριν.

126) Paullo post in antistropha. legitur ωνδι ‹pepo—
μῦναν Ι ἄριστα τᾷ Ζηνὸς conficis. cept-etero- ν. 968
πρᾶον μὲν &offlam ἐκ πατρὸςκάωΙθανόντος ozon.

127) Phil. 117 ὡς τοῦτο γ’ ἔρξας δὺο φόρει δωρήματα.

128) Eia-mannus ad ν. 1079 ‚Meuius aute ἐχθρῶν
tum est hoo loco a. poenos dictione alimus, ut eum
nullo modo sb Sophocle scribi potuisse sppmst⁴⁴ -
,Esdllims miliiv'iss sst— huso emendandivis, ut —
pro τὸν scriberetur τιῶν.“

retur3 nm Sophocles in loco simili et articulum et
pronomen possessivum posuit, Phil. ⁶68 ὃς τῶν ἆμῶν Ι
ἐχθρῶν μ’ ἔνερθεν ὄντ’ &summatim-

130)E100tr. 285 οὐδὲ γὰρ ninom πάραΙτοσόνδ,
ὅσον pulley-6< ἡδονὴν φέραι. Aj. 1376 καὶ νῦν γα
Ταυκρῷ τάπὸ τοῦδ’ ἀγγέλλψαςίὸσον τὸτ’ ἐχθρὸς ἦν,
τοσόνδ’ εἶναι qim Oed. col. 747 τὴν ἐγὼ τάλαςΙ
οὗκᾶνπσέὲς ττττττ ονεώάαςπσιῖνζίέδοε ὅσον
πέπτωκαν ἥδε δύσμορος. Ibid. 78⁹ ἐστιν ὃὸ παισὶ τοῖς

ἐμοῖσι τῆς &pqr Ι χθονὸς λαχεῖν τοσοῦτον, ἀνθαναῖν ὅσον
(sio enim pro ἂνθανιῖν μόνον scribendum censeo).

