,5-

Quodsi igitur interrogatio indignationem chori prae se fert, non potest non in
Chrysothemidis vituperationem accipi.
Interrogationem excipiunt verba:
ἀλλ’ οὐ μὰ τὰν Διὸς ἀστραπὰν
καὶ τὰν οὖρανίαν θέμιν
δαρὸν οὔκ ἀπόνητοι.
Quorum verborum interpretationem ab interpretatione interrogationis pendere nemo
est quin videat„ quum vituperationem Chrysothemidis non eadem sententia sequi
possit ac laudem Electrae vel vituperationem Clytaemnestrae. Quae autem verborum
sententia-sit5 videbimus„ si de lectione primi versus monuerimus. Neque enim
probandum est„ quod editores recentiores praeter Bergkium omnes ibi voculam μά
omiserunt, quanquam auctoritate codicis Laurentiani fulcitur. Nimirum decipi se passi
sunt a Triclinio„ qui propter metrum versus antistrophiei:
Ἠλέκτρα τὸν ἀεὶ πατρός
voculam illam ejiciendam putavit et de omissa in obtestationibus particula μά ad usum
Atticorum provocavit ⁶). Potuisse omitti μά particulam ex usu Atticorum et ipsius
Sophoclis ⁰) libenter concedo„ debuisse non item. Immo rectissime Bergkius μά
restituit„ quia, quum versus antistrophicus aperte corruptus sit .‚ sana artis criticae
ratio eo potius nos ducit, ut in antistrophico versu syllabam addamuS„ quam ut ex
strophico syllabam detrahamus.

Jam vero quaeritur, qui sint ei7 qui non diu sine malis esse dicantur. Major
numerus interpretum Aegisthum et Clytaemnestram significari putat. Ac profecto„
si Clytaemnestra interrogatione vituperaretur, per grammaticae leges sine dubio locum
ita interpretari liceret. Nec scholiastae Laurentiano illi„ qui revera Clytaemnestram
vituperari existimabat (adn. 2), magnopere vitio verti debet„ quod locum ita inter-
pretatus est ⁷). Transitus enim a Clytaemnestra ad Clytaemnestram et Aegisthum„
etiam non nominatosq satis facilis esset, nec offensionem haberet omissa copula
ἔσονται. Atqui interrogatione non vituperatur Clytaemnestra3 ergo fundamentum„

quo solo interpretatio illa nititur, concidit. Quae quum ita sint„ eo majore jure
reliquis interpretibus, qui quidem Aegisthum et Clytaemnestram significari putant,

5) ad v. 1063 p. 375 Dind. οὗ χρὴ τὸ μὰ ἐντὸς τοῦ 6) cf.Oed.R.eso. 1088. Ant. 758.E1.103⁹. Contra
κώλωγρᾶφαν.πρωσὸνγάρὶση.ὃιὸκαὶίξιβλὴὓηπαρ’ οὐ patinveniturELaes ἀλλ’ οὑ μὰιην δέσποιναν
ἐμοῦ. νοιῖν δὲ χρὴ τοῦτο {eosdm α’παῶς· οὗτοι γὰρού Ἄρτεμιν, epam! τοῦδ’ οὐιάλυξιις, οὔτ’ἂνΑἷγισθοςμόλῃ.
μόνοντὸμὰλαμβάνωοινῑξωθιν,ὼςτὸώτὰν,ἀλλὰκαὶ 7)·ᾱν.1065α’ντὶτοῡοὸκ imm ἰσοναιιάθῷοιοὶπφὶ
τὸμὰτιὸἇνπςτὸτοῦῦοοῦπαραλεὶπωανῦνψα. Αἷγιοθονκαὲκλιηαιμνὴπραν.

