,11-

intererat Agamemnonis resciscere Clytaemnestram denuo odium suum in Agamem-
nonem comprobasse. Wunderus ³¹) autemet Hartungius 32), quibuscum Luebkerns ³³)
quoque consentire videtur, non laetitiam Clytaemnestrae de morte Orestis„ sed ali-
quanto probabilius ipsam mortem Orestis significari putant. Quod quominus probem,
impediunt me verba antecedentia ἀχόρευτα φέρουσ’ ὀνείδη. Quo enim Jure chorus
ἀχόριυτον ὄνειδος, quale revera discordia sororum Agamemnoni attulit„ morte
Orestis Agamemnoni afferri dicere potuit? Res tristis est ut quae maxime3 igno-
miniosa non item.

Alii interpretes verba τὰ μὲν ἐκ δόμων νοσεῖ non ad recens aliquod„ sed ad
vetera mala domus Agamemnonis reserenda esse censuerunt. Quibus quidem gram-
matica ratio particularum μὲν et δὲ haudquaquam obstat. Saepenumero enim bis
particulis quum alii scriptores„ tum vero etiam ipse Sophocles ita utitur„ ut prius
membrum, quod particula μὲν secundum grammaticam rationem in eodem ordine
quo posterius positum est, revera, h. e. secundum logicam rationem, ei subjunctum
sit talique modo majorem vim addat. Cujus usus„ quem et G. Hermannus ³⁴) et
Schneidewinus ³⁶) recte agnoverunt5 Hartungius autem foedissime neglexit (v. adn.
32), exempla Sophoclea, quae mihi in' promptu erant„ infra posui ³⁰). Quanquam

31) ad v. 1053 „Denique sciendum est, locutione
ὁ δόμος νοσεῖ, domus afflicta. est, Ghorum ad obitum
Orestis respicere.“

32) sd v. 1042 -Der Rus* soll den Atriden (be-
kanntlich Agamemnon u. Menelaos) in die Untermelt
binabschreien die Kunde, dass das Hans zer-mitet
sei (went). We? hat das Ayamemnon nicht selbet be-
reits απ dem Mordstreiche gannire, als er ilum vom
Aeqisth und der Klytcimnestm qeqeben warde ἓ Die-se
Neuiykeit ist meniqstens 8 ,ΙαῘινε alt! Fraqen mir
also zuerst nacla dem yef'orderten Sirene, d. la. nach
dem N eu en, was beqeynet, und wodan-ch die Noth
des Hauses bis auf den hochsten Gips'el qetrae'eben
sei. Das ist erstlich der Tod des Orestes und τηνεὶ·
tens die Entzmeiunq der Schmestem, mit einem
Worte, die volliqe Vereinemnzmq der-Elektra, melche
mm alle Noth des Hau-ses allein zu τωρωι 1οαί.
Die-m· Sinn also mus-§te heryestellt werden.“ Quanta
audacia eum sensum Hartungius restituerit, vidimus in
adn. 28.

38) L. e. p. 16 ‚Der Zustand des Haase-5 ist ja
ein schrecklich zer-ratteter, der einziqe Solen ye-
stov-ben, die Schweseem in unhen‘lbarem Str-cite
entzweit.“

34) ad v. 1059 „Scilieet‚ ut saepe fit, prior pars

enunciationia propter posteriorem addita eet, hoc sensu:
quum jam laborem ex odio domestico (i. ο. Clytaem-
noenae et Aegisthi), accedere etiam rixas sor-onon.
Haec sententia apertius exprimeretur per participium,
’ότι σφιν ἤδη ἐκ δόμων νοσοῦσιν τὰ πρὸς τέκνων οὐχ ὀμο-
φρονοῖ.“
. 35) ad ν. 1070 ff. ‚Der Dichter stellt das imter-
9eordnete Glied paratalctisch, malorena man enom*-
tete: ὅτι σφὶν τὸ, ἔκ δόμων ἤδη πάλαι νοσοῦσιν νῦν καὶ τὰ
πρὸς τέκνων οὐκέτι ὁμοφρονιῖ.“ Quocum in re summa con-
sentit Nauckius, nisi quod sententiam paulo aliter cir-
cumscribit: ὅτι σφίσιν, ’ότι τὸ, ἐκ δόμων πάλαι νοσεῖ, νῦν
καὶ τὰ πρὸς τέκνων οὐκέτι ὁμοφρονιῖ.

36) soph. Aj. 434 ὅτου πατὴρ μὲν τᾷδ’ ἀπ’ Ἰδαίας
χθονός Ι τὰ πρῶτα mmm-:ev ἀριστεύσας στρατοῦ Ι πρὸς οἷκον
ἦλθε πᾶσαν εὔκλειαν φέρων, Ι ἐγὼ δ’ ὸ alveo παῖς — Ι ἄτιμος

Ἀργιίοισιν ὧδ’ ἀπόλλυμαι. Ibid. 487 ἐγὼ δ’ ἐλευθέρου μὲν

ὶΕὲφυν πατρός,Ι νῦν δ’ εἰμὶ δούλη. Phil. 159 ὼς δ’ ἰστ

ἐμοὶ μὲν οὐχὶ, σοὶ δ’ ὁμιλία Ι πρὸς τόνδε πιστὴ καὶ βέβαιος,

exponas. Ibid. 173 vocet μὲν νόσον ἀγρίαν, Ι ἀλύει δ’ ἐπὶ

nauita? Ι χροίας ἱσταμένῳ. Ibid. 1043 ὼς ζῶ μὲν οἰκτρῶς,

αἱ δ’ ἴδοιμ’ ὀλωλότας Ι τούτους, δοκοῐμ’ ἂν τῆς &occupen-

γέναι. Oed. B. 31 θεοῖσι μέν νυν οὐκ ἰσούμενον α’ ἐγώ, Ι
2 a

