...21—

quae tamen explicandi ratio et ipsa rejicienda est„
tiatione conciliari non potest, nisi αἰῶνα πάγκλαυτον de morte intellexeris„ quod
falsum esse mox videbimus. Acquiescendum est igitur in Nauckii sententia„ ex
qua verba ζῶν κακῶς de vita turpi dicta sunt, ita ut chorus neminem nobilium
vita turpi gloriam commaculare velle dicat. Facile autem apparet vitam turpem
eam significari, quam Chrysothemidi-Electra exprobraverat. Chrysothemis enim
mollitie ingenii quadam et timiditate muliebri ducta matri ejusque marito obsequen-
tem se praebebat 72), Electra contra servitutem illam aegerrime ferebat turpemque
sibi esse censebat ⁷³).

Quum usus prolepticus adjectivi νώνυμος difficultatem non habeat ⁷⁴), neque
sit‚ cur de lectione versus: νώνυμος, ὦ παῖ παῖ, dubitemus 75), statim ad eam sen-
tentiam interpretandam accedemus„ qua Electram secundum regulam illam„ quam
modo exposuimus„ vivere chorus pronuntiat. Qua in sententia ante omnia quae-
rendum est„ utrum αἰών ille πάγκλαυτος κοινός, quem Electra elegisse dicitur2 mors
an vita misera intelligenda sit. Atque ei interpretes„ qui verba ζῶν κακῶς de vita
misera dicta esse existimaverant, πάγκλαυτον αἰῶνα κοινὸν flebilem mortem omnibus
mortalibus communem interpretarentur necesse erat. Nam si sententia generalis:
„nemo nobilium vita misera gloriam commaculare vult“ praecedit„ non potest

laudi Electrae verti„ quod vitam miseram elegit. Itaque mortem intellexerunt
G. Hermannus η), Dindorfius 77), Wunderus ⁷⁸), Luebkerus ⁷⁹) Capellmannus 80),

quoniam cum sequenti enun-

72) cs.Soph. E1.v.332 καίτοι τοσοῦτὸν γ οἰδα
κάμαυτῂν, ὅτι Ι ἀλγῶ ἐπὶ τοῖς παροῦ σιν· ὥστ’ ἂν, εί σθέ-
νος Ι λάβοιμι, δηλώσαιμ’ ἂν οἷ’ αὐτοῖς φρονῶ· Ι ν ῦν δ’
ὲν κακοῖς μοι πλεῖν ὑφειμένῃ δοκεῖ. ν. 339 εί
δ’ ἐλευθέραν με δεῖ Ι ζῆν, τῶν κρατούντων εστὶ ’σαντ’
ἀκουστέα. v. 351 οὑ ταῦτα πρὸς κακοῖσι δειλίαν
ἒχει; v. 357 σὺ δ’ ἧμιν ἡ μισοῦσα μισεῖς μὲν λόγῳ,
ἔργω δὲ τοῖς φονεῦσι τοῦ πατρὸς Εύνει. Ι ἐγὼ
pbr οὖν οὐκ ἄν ποτ’, οὐδ’ εί μοι τὰ σὰ Ι μέλλοι τις οἴσειν δῶρ’,
ἐφ’ οἷσι νῦν χλιδᾶς, Ι του ’τοις ὑπεικάθοιμι· σοὶ δὲ πλουσία Ι
τράπεζα κείσθω καὶ περιρρείτω βίος. v. 367 οὕτω γὰρ
φανεῖ κακὴ Ι θανόντα πατέρα καὶ φίλους προδοῦσα σούς.

73) Soph. El. 814 ἤδη δεῖ με δουλεύειν πάλιν Ι ἐν
τοῖσιν ἐχθίστοισιν ἀνθρώπων’ εμοί, Ι φονεῦσι πατρὸς· ἄρα’ pot
καλῶς ἔχεις v. 1190 ὁθούνεκ’ εἰμὶ τοῖς φονεῦσι σύντρο-
φος. Ι Or. τοῖς τοῦς πόθεν τοῦτ’ ἐξεσήμηνας κακῶς Ι
El. τοῖς πατρὸς· εἷτα τοῖςδε δουλεύω βίᾳ. v. 1042
τούτοις ἐγὼ ζῆν τοῖς νόμοις οὐ βούλομαι.

74) Recte schol. Laur. ad v. 1084 νώνυμνος τῆς εὑ-
κλείας θέλων γενέσθαι adscripsit.

75) Quod in cod. Laur. legitur νώνυμνος, jam pridem
correctum est in νώνυμος. Non respondet quidem versui
νώνυμος ὦ παῖ παῖ versus antsstrophieus, qualis in cod.
Laut. legitur νῦν ὑπὸ χεῖρα ναίειςς sed sine dubio recte
corruptelae sedem in antistropha. quaesiverunt vv. dd„
nec dubito, quin Sophocles ibi scripserit νῦν ὑπόχειρ
ναίεις. Quae Bergkius in stropha. aliquando conjecerat,
νώνυμος ὦ πάϊ ὦ παῖ, ita. ut in antistropha scriberetur
νῦν ὑποχείρια ναίεις, ea ne ipsi quidem nunc satisfacere
confitetur.

76) G. Hermannus ad v. 1074 ,,πα’γκλαυτον αἰῶνα
κοινὸν mortem dici , recte vidit Erfurdtius ‚ nec fieri
potest (‘?), ut haec alium sensum habeantf‘

77) Dindorfius ud v. 1085 ,,αίῶνα κοινὸν mortem dici
monuit Erfurdtius.“

78) Wunderus ad v. 1068 „Ita tu quoque illae-
tabile fatum commune praetulisti. Respicit chorus ad
ea quae dixit v. 1061—1063 οὗτε τι - ἐρινόν. Non
opus esse puto, ut post ea, quae ad v. 1065 sq. modo
adnotavi, pluribus exponam verba πάγιλ. αἰῶνα κοινὸν

