22

Schneidewinus ⁸¹). Ac sententia quidem per se spectata haudquaquam absurda,
immo vere Sophoclea est ⁸²). Quum tamen interpretatio illa a falsa propositione
profecta sit„ redeamus necesse est ad scholiastae Laurentiani ⁸³) explicationem,
qui vitam miseram intelligit. Quem scholiasta recentior secutus est ⁸⁴), quanquam
verba ζῶν κακῶς ad vitam miseram retulerat. Nauckius quoque a recta antecedentis
sententiae interpretatione profectus his adstipulatur ⁸⁸). Ac profecto turpi vitae,
qualem Chrysothemis elegerat„ optimo jure miseram vitam„ qualem Electra degen-
dam sibi censuerat„ opponi„ ex eis.³ quae supra (cf. adn. 71. 72. 73) monuimus,
apparet. Accedit quod„ etiamsi nullam antecedentium rationem habeamus, haec
interpretatio necessaria est. Vocabulum αἰών enim, ut Nauckius in appendice
editionis Schneidewinianae ⁸⁶) recte monuit„ nunquam neque apud alios scrip-
tores 87) neque apud Sophoclem mortis significatione praedita est„ immo in ipsa

Electrae fabula saepius de vita Electrae usurpatur ⁸⁸).

Quae quum ita sint„ etsi de sententia universa dubitari non potest„ restat

85) Nauckius ad v. 1058-1097 „so hat El. ein thr-‹i-

nullo pacto, quae vulgaris editorum opinio est, de
nenreiclaes Lo os sich erkorenf‘

misera vitae conditione dicta. ease posse. Item ex

sequentibus apparet mortem iie significari, ut recte
monuit Erfurdtius, cui solus accessit. nen-mannus! Ex
sequentibus nihil certi colligi posse apparet, quoniam
sequentia aperte corrupta. sunt.

79) Luebkerue 1. o. p. 15 „sie aber, mit Gefaltr
des hebens, das Bose bekdmpfend.“

80) ΟαροΙΙιιιαιιιιιιε, die weiblichen Charaktere bei
Sophokles. Gobtenz 1843, p. 20 „Auch dieses
Lob miv-d ihr vom Chore v. 1074 bestMiqt, dass
sie das allbemeinte qemeinsame Loos, den To d,
sich wtihlend und bekdmpfend iaenmer ‘das Un-
edle“ ete.

81) Schneidewinus ad v. 1058 sq. „so leat ΕΙ. einen
thrcinenreiclnen U nter-yon 9 sich erkoren.“ ad
v. 1085 sq. „ste Ital sich das allen sterblichen
qemeinsame allbemeinte Dasein im nudes-aus·

erkooen.“

82) Praeter locos in adn. 69 et 70 laudatos cf. Soph.
Antig. 464 ὅςτις γὰρ ὲν πολλοῖσιν, ὼς ἐγὼ, zanek!
ζῆ, πῶς ὅδ’ οὐχὶ κατθανὼν κέρδος φέρω 555 σὺ μὲν
γὰρ εἵλου ζῆν, ἐγώ ab κατθανιῖν.

83) Schol. Laur. ad v. 1084 οὕτω καὶ σὺ, ὦ παῖ, εἵλου
τὸν αἰῶνα πάγκλαυτον · κοινὸν δὲ, διηνεκῆ καὶ κοινὸν ἐπὶ
παντὸς αἰῶνος ἑαυτῆς.

84) Sohol. reo. ad v. 1082 pag. 259 Dina. πάγ-
summ αἰῶνα] διηνεκῆ θρῆνον ἔχουσαν ζωὴν.

86) Quod ibidem monuit rem nondum eo redaotm'
esse, ut Electra jamjam apud inferos versaretur, parvi

momenti eet. Fieri enim potest, ut Electra, etei non-
dum apud inferos eet, mortem elegiace dicatur, quoniam
eonsilium cepit, in quo exequendo mortis perieulum

aditura erat.
87) Nihil probant loci a Wundero allati: Pina.

Iethm. 6, 41 ἱκαλος ἔπειμι γῆρας l< *tc τὸν μόρσιμον
αἰῶνα. Eurip. Phoen. 1492 κοινοῖ ὃανατῶ lemtim
αἰῶνα λαχόντων. Nam in his mors αἰών , dieitur quasi
vita quaedam. Αίών morti opponitur ab Homero
Iliad, 9, 413 ιί μέν z' αὖθι μένων Τρώων πόλιν ἀμφι-
μάχωμαι, Ι &xm μέν μοι νόστος, α’τὰρ κλέος ἄφθιτον
ierat· Ι εἰ δέ τιον οἴκαδ’ impar φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν, Ι
ὦλιτό μοι κλίος ἐσθλόν, ἐπὶ δηρὸν δέ μοι αἰών.

88) Soph.E1. 850 κάγώ τοῦδ’ ἴστωρ, nampio-top, Ι
πανδόρτῳ παμμήν νῳ πολλῶν Ι δεινῶν στυγνῶν τ’ αἰῶνι.
1024 imi τοιαύτην οὖν δι’ αἰῶνος μένειν. hectorea
of. Phil. 179 ω ὃύστανα γένη βροτῶν, Ι οἷς μὴ μέτριος
αἰών. 1352 ὦ στυγνὸς αἰών. Oed. col. 1734 ποῖ
δῆτ’ — αἰῶνα τλάμον’ ἔξω. Antig. 579 ιύδαίμονος,
οἰσι κακῶν ἄγουσι-ος αἰών. Trach. 2 ὡς οὐκ ἂν αἰῶν’
ἐκμάθοις βροτῶν. 34 τοιοῦτος αἰὼν - τὸν ἄνδρ’ ἔπεμπε
λατρεύοντα. Aj. 631 αἰὼν Αἰακιδᾶν.

