-15-

borum, qualis iu prima et tertia explicatione scholiastae Laurentiani ⁴⁸).⁵ in scholiis
recentioribus ⁴⁴), in explicationibus Triclinii ⁴⁵) , G. Hei-manni, Wunderi proponitur„
tantis difficultatibus laborat„ ut Sophocle indigna judicanda sit. Quas difficultates
quum Schneidewinus et Hartungius optime exposuerint, satis habeo verbo monere„
me, donec inveniatur„ quod melius sit, Bergkii lectionem approbare„ qui scholiastae
Laurentiani secundam explicationem (v. adn. 43) et Dindorfii Schneidewinique con-
jecturas metro non convenientes secutus correxit:
Ἠλέκτρα πότμον ἀεὶ πατρὸς.

Ceteras conjecturas omnes„ quoniam a mutato versus strophici metro proficiscuntur,
rejiciendas esse per se patet ⁴⁶).

Querelas Electra lusciniae instar fundere dicitur:

οὔτε τι τοῦ θανεῖν προμηθής

τό τε μὴ βλέπειν ἑτοί-

μα, διδύμαν ἑλοῦσ’ Ἔρι-

νὺν.
Ac prioris quidem membri interpretatio perspicua est —— mortem enim non curare
Electra dicitur ⁴⁷) — , de posterioris autem membri sententia interpretes inter se
dissentiunt. Erravit autem sine dubio scholiasta Laurentianus„ qui verba μὴ βλέπειν
proprie de oculis Electrae effodiendis dicta putabat et διδύμανἘρινῦν mortem et oculos
effossos intelligebat ⁴⁸). Neque minorem porro errorem alius scholiasta commisit„ qui
ad μὴ βλέπειν supplebat αὐτούς duplicemque Erinnyn sortem Agamemnonis et Electrae

43) Schol. Laur ad v.1075 Τὸν αεὶ πατρόςε Δι’ πει
ἡ περι· περὶ τοῦ πατρὸς στενάχουσα, ὡς τὸ Ὁμηρικόν·

Τῶν πάντων οὐ τόσσον ὀδύρομαι, ἀχνύμενός περ, 1 ὼς ἑνός.
Τὸ δὲ ἑξῆς· ἀεὶ τὸν τοῦ πατρὸς μόρον στενάχουσα·
ἀεὶ, εἰς τὸν ἀεὶ χρόνον.

44) Schol. ree. p, 269 Dind. τὸν ἀεὶ] χρόνον δηλονότι.

45) moun. ad v. 1075 p. 376 Dina. τὸν ἀεὶ πατρὸς]
θρῆνον δηλάδη ἢ φόνον · τὸ δὲ ἀεὶ πρός τὸ στενάχουσα
συναπτέον.

4⁶) Lubet tamen eas in eorum usum adscribere, qui
historiam textus in singulis locis cognitam habere haud
inutile judicant. Conjecerunt autem Hsathius et Mud-
gius, quibus G. Wolffius et Hartungius adstipulati sunt,
Ἠλατρα οἶτον ἀεὶ πατρὸς. Oonjecit porro Dindorfius
Ἠλέκτρα τὸν ἀεὶ πότμον, cui conjecturae postea alteram
Ἠλέκτρα τὸν έὸν πότμον substituit. Gonjeoerunt prae-
terea. Schneidewinus ά παῖς πότμον ἀεὶ πατρὸς, Hoff-

ἡτὸν

mannus (in annalibus gymnasiorum Ausim-incorum 1854,
p. 539) Ἠλέκτρα ¹t·6<5' ἀεὶ πατρὸς, Buchholz (in annali-
bus novis philologieis et paedagogicis vol. 76, p. 343)
Ἠλὲιιτρ’ εὖτον’ ἀεὶ πατρὸς, Hamacherus Ἠλέκτρα βίοτον
πα ος.

E) Schol. Laut. ad v. 1078 οὔτε τι τοῦ θανεῖν
μηθής] Πρόνοιαν οὐκ ἔχουσα τοῦ μὴ ἀποθανεῖν, 6 ἐστιν,
ἀφειδοῦσα τῆς ἰδίας τύχης (lege ψυχῆς, respexit enim
verba. El. v. 980) καὶ ριψοιιινδυνοῦσα. Tricl. ad v. 1078
p. 376 Dind. τοῦ θανεῖν] ἀντὶ τοῦ προμήθειαν καὶ φρον-
τὶὃα οὐκ ἔχουσα, ἤγουν οὐ φροντίζουσα εἰ τεθνήξεται· οἱ
δὲ τοῦ μὴ θανεῖν γράφοντες ἀμαθεῖς.

48) Schol. Laur. ad v.1o7⁹ Τό τε μὴ βλέπειν ἑτοιμαι

'Epo-

Ἑτοὶμη καὶ τῆς ὄψεως στέρεσθαι, τουτέστιν, ἀποστερηθῆναι

τῶν ὀμμάτων· ἀντὶ τοῦ, καὶ ἀποθανεῖν ἑτοίμη, καὶ (ω σα
κολάζεσθαι· καὶτοῦτο λέγει ὃιδύμην Ἐρινύν.

