..12-

autem de ratione, quae priori membro cum posteriore intercedit, universa cum
Hermanno et Schneidewino consentio„ facere tamen non possum„ quin in ipsa prioris
membri interpretatione aliquantum ab eis recedam. Scilicet secuti sunt Triennium,
qui in priore membro accusationem Aegisthi et Clytaemnestrae inesse arbitratus est
(v. adn. 22). Et G. Hermannus quidem (v. adn. 34) odium domesticum„ cx quo
Agamemno laboraverat„ Schneidewinus ³⁷) autem interfectionem ipsam Agamem-
nonis significari existimavit. Quos propterea veram poetae sententiam assecutos
non esse cred0„ quod Sophocles sine dubio, si odium vel facinus Clytaemnestrae„
uxoris Agamemnonis„ notare hoc loco voluisset„ τὰ μὲν ἐκ γάμων, non τὰ μὲν
ἐκ δόμων, scripturus fuit. Ac profecto erit fortasse„ qui propter oppositam locu-
tionem τὰ πρὸς τέκνων conjectura restituendum censeat: τὰ μὲν ἐκ γάμων. Quam
conjecturam equidem speciosiorem quam veriorem judicaverim. Neque enim inest
quidquam in priore membro„ quo cogamur„ ut odium vel facinus Clytaemnestrae
notare voluisse poetam arbitremur3 immo locutio„ ut Jam supra monui„ tam gene-
ralis notionis speciem prae se fert„ ut relationem nimis specialem, quaecumque ea
sit„ statuere vix debeamus. Multo magis generalis„ quam odii vel facinoris Cly-
taemnestrae commemoratio7 erit fati illius„ quod domui Pelopidarum inde a Pelopis
scelere impendebat„ significatio. Eademque non solum multo gravior„ meo quidem
judicio„ erit quam Clytaemnestrae accusatio„ sed etiam sententiarum nexui prorsus
accommodata„ praesertim quum chori ingenio maxime consentaneum sit ipsam so-
rorum discordiam ex eodem fato„ tanquam ex inexhausto fonte malorum, derivari.
Ne quis autem censeat, fati notionem nos invito poeta verbis eJus obtrudere„ mo-
nendum est ipsius domus notionem eum, qui tragicorum poetarum loquendi usum
cognitum habuerit, protinus fati domui impendentis commonefacere. Conferantur
loci Sophoclei:
Antig. 184 οἷς γὰρ ἂν σεισθῇ θεόθεν δόμος, ἄτας
οὐδὲν ἐλλείπει γενεᾶς ἐπὶ πλῆθος ἕρπον.

ουδ’ οἶδε παῖδες, Konta& ἐφέστιοι, Ι ἀνδρῶν δὲ πρῶτον ἔν τε Κρέων Ι τὸν μὲν προτίσας, τόν δ’ ἀτιμάσας ἔχοις Ibid.891”m Ι
συμφοραῖς βίου Ι κρίνοντες ἓν τι δαιμόνων ξυναλλαγαῖς. Ibid. ἄνους μὲν ἔρχει, τοῖς φίλοις δ’ ὀρθῶς φίλος. Ibid. 162 ἄνδρας,
499 ἀλλ’ ὀ μὲν οὖν Ζεὺς ὀ τ’ Ἀπόλλων Ευνετοὶ καὶ τὰ τὰ μὲν δὴ πόλιος ἀσφαλῶς θοοὶ Ι πολλῷ σάλῳ σείσαντος
βροτῶν Ι εἰδότος· ἀνδρῶνδ’ ὅτι μάντις πλέον ἦ’γὼ φέρεται, Ι ὤρθωσαν πάλιν· Ι ὑμᾶς δ’ ἐγὼ πομποῖσιν ὲκ πάντων δίχα Ι
κρίσις ουκ ἔστιν ἀληθής. Oed. Col. 5 σμικρὸν μὲν ὲΕαι- ἔστειλ’ ἱκέσθαι.

τοῦντα, τοῦ μικροῦ δ’ ἔτι Ι μαῖον φέροντα. Ibid. 1674 ὥτινε 37) ad v. 1070 n VerkaZude, dass wahrend ldnqst
τὸν πολὺν ἄλλοτε μὲν πόνον ἔμπεδον ιῖχομαν, Ι ἐν πυμάτῳ δ’ (seit Aqamemnons Ermordunq) das Hau-5 'would-¹
άλόγιστα παροίσομεν Ι ἰδόντι καὶ παθόντι. Trach. 153 πάθη Quocum Nauckius consentit, nisi quod, quum pro ἤδη
μὲν οὖν δὴ πόλλ’ ἔγωγ’ ὶιιλαυσάμην, Ι ἓν δ’, οἷον οὔπω πρόσθεν, legat δὴ , dicit: ‚wahrend (dm-eh Agamemnona· Er-
αὐτίκ’ diepa». Antig. 21 οὐ γὰρ τάφου νῷν τὼ κασιγνήτω mordunq) das Hans krankt.

